                                                    Aula 10
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 10




                                                                                     Índice
1) Poder Legislativo - Funções, Estrutura, Reuniões e Comissões
..............................................................................................................................................................................................3

2) Atribuições do Congresso Nacional (Art. 48 - Art. 50)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            14

3) Atribuições da Câmara dos Deputados (Art. 51)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            18

4) Atribuições do Senado Federal (Art. 52)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            19

5) Estatuto dos Congressistas (Art. 53 - Art. 56)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            22

6) Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária (Art. 70 - Art. 75)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

7) Questões Comentadas - Poder Legislativo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            41

8) Questões Comentadas - Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária (art. 70 - art. 75) - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            60

9) Lista de Questões - Poder Legislativo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            90

10) Lista de Questões - Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária (art. 70 - art. 75) - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            99




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          113

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




      PODER LEGISLATIVO: FUNÇÕES, ESTRUTURA, REUNIÕES E
                          COMISSÕES
Funções do Poder Legislativo

O Poder Legislativo tem duas funções típicas (aquelas que exerce com predominância): a função
de legislar e a de fiscalizar. A função de legislar consiste na tarefa de elaborar as leis, atos
normativos que inovam o ordenamento jurídico. Por sua vez, a função de fiscalizar manifesta-se
no controle externo dos atos dos demais Poderes estatais.
Ressalte-se que, ao contrário do que alguns podem pensar, as duas funções do Poder Legislativo
(legislar e fiscalizar) possuem o mesmo grau de importância, não existindo hierarquia entre elas.
No que diz respeito às funções atípicas, o Poder Legislativo exerce a função administrativa
quando realiza concurso público para provimento de cargos ou, ainda, quando promove uma
licitação para compra de material de consumo. Também exerce a função de julgamento, que se
materializa, por exemplo, quando o Senado Federal processa e julga o Presidente da República
nos crimes de responsabilidade.



Estrutura e Funcionamento do Poder Legislativo

Funcionamento do Poder Legislativo
Em nível federal, o Poder Legislativo é bicameral, sendo representado pelo Congresso Nacional,
que é composto de duas Casas Legislativas (o Senado Federal e a Câmara dos Deputados). O
Senado Federal é composto por representantes dos Estados e do Distrito Federal (os
Senadores), ao passo que a Câmara dos Deputados é composta por representantes do povo (os
Deputados Federais).
Já em nível estadual e municipal, o Poder Legislativo é unicameral. Nos estados, é exercido pela
Assembleia Legislativa (integrada pelos Deputados Estaduais), ao passo que nos Municípios é
exercido pela Câmara Municipal (composta dos Vereadores).
O Congresso Nacional, em regra, atua por meio da manifestação do Senado e da Câmara em
separado, de forma autônoma. Cada Casa delibera sobre as proposições de acordo com seu
respectivo regimento interno, sem subordinação de uma Casa a outra. Daí dizer-se, inclusive, que
vigora no Brasil o bicameralismo igual.
Entretanto, em algumas situações previstas na Constituição, haverá o trabalho simultâneo e
conjunto das Casas, por previsão constitucional. Trata-se da sessão conjunta do Congresso
Nacional. Nela, as duas Casas Legislativas reúnem-se simultaneamente para deliberar sobre
matéria de competência do Congresso Nacional, mas deliberam separadamente, com contagem
de votos dentro de cada Casa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




        § 3º - Além de outros casos previstos nesta Constituição, a Câmara dos
        Deputados e o Senado Federal reunir-se-ão em sessão conjunta para:
        I - inaugurar a sessão legislativa;
        II - elaborar o regimento comum e regular a criação de serviços comuns às duas
        Casas;
        III - receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da República;
        IV - conhecer do veto e sobre ele deliberar.


A inauguração da sessão legislativa e o recebimento do compromisso do Presidente e do
Vice-Presidente da República são ocasiões solenes, que demandam sessão conjunta do
Congresso Nacional. Da mesma forma, será realizada sessão conjunta para elaborar o regimento
comum e regular a criação de serviços comuns às duas Casas, bem como para apreciar o veto
presidencial a projeto de lei.
Além dessas hipóteses do art. 57, § 3º, a Constituição também estabelece a necessidade de
sessão conjunta para:
       a) Discussão e votação da lei orçamentária, conforme art. 166, CF/88.
       b) Delegar ao Presidente da República poderes para legislar. O Congresso irá, por meio
       de Resolução do Congresso Nacional, conceder ao Presidente a competência para editar
       lei delegada.




        Apesar de o Poder Legislativo da União ser composto por 2 (duas) Casas
        Legislativas, são 3 (três) os órgãos deliberativos: a Câmara dos Deputados, o
        Senado Federal e o Congresso Nacional. Nas sessões conjuntas, são exercidas
        competências próprias do Congresso Nacional.

Não se pode confundir sessão conjunta com sessão unicameral. Na sessão unicameral, ao
contrário da sessão conjunta, o Congresso Nacional irá atuar como se fosse uma só Casa, ou seja,
a contagem dos votos não será feita separadamente em cada Casa. Os votos dos Deputados
Federais e dos Senadores serão tomados em seu conjunto. O texto constitucional prevê apenas
uma hipótese de sessão unicameral do Congresso Nacional (ADCT, art. 3º). Trata-se da reunião, já
realizada, para aprovar emendas constitucionais pelo processo simplificado de revisão, cinco anos
após a promulgação da Constituição. O Congresso, nesse caso, atuou como se fosse uma só
Casa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




Reuniões
O Congresso Nacional exerce suas atividades ao longo de uma legislatura, cuja duração é de 4
(quatro) anos, coincidindo com o mandato dos Deputados Federais. Durante uma legislatura,
ocorrem sessões legislativas ordinárias e sessões legislativas extraordinárias.
A sessão legislativa ordinária (SLO) está descrita no art. 57, caput, da CF/88, que estabelece que
o Congresso Nacional reunir-se-á, anualmente, na Capital Federal, de 2 de fevereiro a 17 de julho
e de 1º de agosto a 22 de dezembro. É o período normal de trabalho do Congresso Nacional.
Cada sessão legislativa ordinária compreende dois períodos legislativos (02/02 a 17/07 e 01/08 a
22/12). Os intervalos entre esses períodos são chamados de recessos parlamentares.
A Constituição Federal dispõe que a sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação
do projeto de lei de diretrizes orçamentárias. Sobre o projeto de LDO, cabe destacar que é de
iniciativa privativa do Presidente da República, devendo ser encaminhado ao Congresso Nacional
até 8 meses e meio antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o
encerramento do primeiro período da sessão legislativa. Assim, o projeto de LDO deve ser
aprovado pelo Congresso Nacional até 17 de julho, sob pena de a sessão legislativa não ser
interrompida e de os parlamentares não usufruírem do recesso do meio de ano.
O art. 57, § 4º, dispõe ainda que “cada uma das Casas reunir-se-á em sessões preparatórias, a
partir de 1º de fevereiro, no primeiro ano da legislatura, para a posse de seus membros e eleição
das respectivas Mesas, para mandato de 2 (dois) anos, vedada a recondução para o mesmo cargo
na eleição imediatamente subsequente”. Trata-se das sessões preparatórias, destinadas à posse
dos parlamentares e à eleição das Mesas do Senado Federal e da Câmara dos Deputados.
A sessão legislativa extraordinária (SLE), por sua vez, é a que ocorre fora do período normal de
trabalho do Congresso Nacional, ou seja, durante os recessos parlamentares. Nela, o Congresso
delibera sobre questões especiais.

        Art. 57 (...)
        § 6º A convocação extraordinária do Congresso Nacional far-se-á:
        I - pelo Presidente do Senado Federal, em caso de decretação de estado de
        defesa ou de intervenção federal, de pedido de autorização para a decretação de
        estado de sítio e para o compromisso e a posse do Presidente e do
        Vice-Presidente- Presidente da República;
        II - pelo Presidente da República, pelos Presidentes da Câmara dos Deputados e
        do Senado Federal ou a requerimento da maioria dos membros de ambas as
        Casas, em caso de urgência ou interesse público relevante, em todas as
        hipóteses deste inciso com a aprovação da maioria absoluta de cada uma das
        Casas do Congresso Nacional.

Nas hipóteses de decretação de estado de defesa ou de intervenção federal, de pedido de
autorização para decretação de estado de sítio e para o compromisso e posse do Presidente e
Vice-Presidente, a competência para convocar extraordinariamente o Congresso Nacional será do
Presidente do Senado Federal. Perceba que o Presidente do Senado, sozinho, é quem irá
convocar extraordinariamente o Congresso Nacional, independentemente de deliberação dos
outros parlamentares.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Também é possível que o Congresso Nacional seja convocado extraordinariamente em caso de
urgência ou de interesse público relevante. Nessa situação, a convocação poderá ser feita: i) pelo
Presidente da República; ii) Presidente do Senado Federal e Presidente da Câmara dos
Deputados (juntos); ou iii) a requerimento da maioria dos membros de ambas as Casas
Legislativas. Destaque-se que, quando a convocação for em caso de urgência ou de interesse
público relevante, ela dependerá da aprovação da maioria absoluta de cada uma das Casas do
Congresso Nacional.
Na sessão legislativa extraordinária, o Congresso apenas delibera sobre a matéria para a qual foi
convocado (art. 57, §7º, CF) e sobre medidas provisórias em vigor na data da convocação (art.
57, §8º, CF). Além disso, não há pagamento de parcela indenizatória em razão da convocação.




(PGE-RJ – 2022) No Estado brasileiro, o Poder Legislativo, além da função normativa que lhe é
típica, tem atribuição julgadora em situações taxativamente expressas na Constituição Federal.
Comentários:
O Poder Legislativo exerce função julgadora de forma atípica. Um exemplo clássico dessa função
atípica é o julgamento do Presidente da República pelo Senado Federal por crimes de
responsabilidade. Questão correta.



Estrutura do Poder Legislativo


Câmara dos Deputados
A Câmara dos Deputados é composta por representantes do povo, eleitos pelo sistema
proporcional, em cada Estado, em cada Território e no Distrito Federal (art. 45, CF/88).
O sistema proporcional é utilizado nas eleições para Deputados Federais, Deputados Estaduais e
Vereadores. Trata-se de um mecanismo de contabilização de votos por meio do qual cada
partido político terá um número de representantes no parlamento proporcional ao número de
eleitores que o apoiam. Se 20% dos eleitores apoiam um determinado partido, 20% das vagas no
parlamento serão ocupadas por parlamentares a ele vinculados.
Para viabilizar a implementação desse sistema, adota-se o método do quociente eleitoral, que
consiste no cálculo de quantas cadeiras serão ocupadas por cada legenda partidária. Para isso,
inicialmente, divide-se o total de votos válidos em candidatos pelo número de cargos em
disputa, obtendo-se o quociente eleitoral. O total de votos obtidos por cada legenda partidária é
dividido por esse quociente, chegando-se, finalmente, ao número de cadeiras por legenda
(quociente partidário).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 10



Suponha, por exemplo, que há 10 vagas para Deputado Federal no estado do Espírito Santo e
2.500.000 eleitores. Considerando que, em uma determinada eleição, há 2.300.000 votos
válidos, o quociente eleitoral será de 230.000 eleitores. Se um determinado partido político tiver
1.150.000 votos válidos, ele irá eleger 5 deputados federais (os 5 mais votados do partido).
Perceba que, se um candidato desse partido político, sozinho, receber, por exemplo, 900.000
votos, ele “puxará” seus companheiros de partido, que acabarão “pegando carona” em sua
expressiva votação.
Segundo o art. 45, § 1o, o número total de Deputados Federais, bem como a representação por
Estado e pelo Distrito Federal, será estabelecido por lei complementar. A representação deverá
ser proporcional à população, procedendo-se aos ajustes necessários, no ano anterior às
eleições, para que nenhuma das unidades da Federação tenha menos de 8 (oito) ou mais de 70
(setenta) Deputados.




          1) Atualmente, o número total de Deputados Federais, definido em lei
          complementar, é de 513.
          2) A representação por unidade da federação é proporcional à população (e não
          ao número de eleitores!).
          3) Os Territórios Federais têm o número fixo de 4 Deputados Federais, previsto
          na Constituição Federal. Assim, está errado dizer que o número de Deputados
          Federais é proporcional à população dos Territórios.

Pelas características do sistema proporcional, fica bem claro que o voto é do partido (ou
federação ou coligação partidária)1. Por isso, perderá seu mandato o Deputado que, sem razão
legítima que o justifique, cancelar a sua filiação partidária ou transferir-se para outra legenda.
O Supremo Tribunal Federal (STF) entende, porém, que algumas situações excepcionais
(mudança significativa de orientação programática do partido ou comprovada perseguição
política) tornam legítimo o desligamento voluntário do partido. Nesse caso, o parlamentar tem
direito a instaurar, perante a Justiça Eleitoral, procedimento no qual possa demonstrar a
ocorrência dessas situações, caso em que manterá a titularidade de seu mandato eletivo.



Senado Federal
O Senado Federal, também conhecido como Câmara alta, é a Casa legislativa que reforça a
forma federativa de Estado. Segundo o art. 46, CF/88, o Senado Federal compõe-se de
representantes dos Estados e do Distrito Federal, permitindo que esses entes federativos
participem da formação da vontade nacional.

1
  A Emenda Constitucional nº 97/2017 previu que, a partir das eleições de 2020, não serão admitidas
coligações nas eleições proporcionais.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



Os Senadores são eleitos pelo sistema majoritário simples. Por esse sistema, considera-se eleito
o candidato com maior número de votos nas eleições, excluídos os votos em branco e os nulos,
em um só turno de votação. É requisito de elegibilidade para o cargo possuir a idade mínima de
35 anos e ter a nacionalidade brasileira (nato ou naturalizado).
Cada Estado e o Distrito Federal elegem três Senadores, com mandato de oito anos (art. 46, §
1º, CF). A representação de cada Estado e do Distrito Federal renova-se de quatro em quatro
anos, alternadamente, por um e dois terços (art. 46, § 2º, CF).
Cada senador é eleito com 2 (dois) suplentes (art. 46, § 3º, CF). Caso ocorra renúncia ou perda
do mandato de senador da República, deverá ser chamado para assumir a vaga no Senado
Federal seu 1o suplente, e, no impedimento deste, sucessivamente o 2o suplente. Ocorrendo
vaga e não havendo suplente, será feita eleição para preenchê-la se faltarem mais de 15 (quinze)
meses para o término do mandato.


Mesas Diretoras
Em cada uma das Casas Legislativas, existe uma Mesa Diretora, assim denominado o órgão
responsável pela condução dos trabalhos legislativos e administrativos. Temos, portanto, a Mesa
da Câmara dos Deputados, a Mesa do Senado Federal e, ainda, a Mesa do Congresso Nacional.
A Mesa do Congresso Nacional é presidida pelo Presidente do Senado Federal, e os demais
cargos são exercidos, alternadamente, pelos ocupantes de cargos equivalentes na Câmara dos
Deputados e no Senado Federal (art. 57, § 5º, CF). Já as Mesas da Câmara e do Senado são
eleitas, respectivamente, pelos deputados e senadores, devendo assegurar-se, tanto quanto
possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam
da respectiva Casa (art. 58, § 1º, CF).
O mandato dos cargos da Mesa é de 2 (dois) anos, vedada a recondução para o mesmo cargo na
eleição subsequente. Segundo o STF, essa vedação somente se aplica dentro de uma mesma
legislatura, nada impedindo a recondução no âmbito de uma legislatura diferente.2



Comissões
As Comissões Parlamentares são órgãos de natureza técnica criados pelas Casas Legislativas para
facilitar-lhes os trabalhos. São criadas por cada Casa separadamente ou pelo Congresso
Nacional, na forma do regimento interno correspondente. Quando constituídas no âmbito de
cada Casa, são compostas por deputados (no caso de Comissão da Câmara) ou senadores (no
caso de Comissão do Senado). No Congresso, pode haver Comissões Mistas, compostas tanto
por deputados como por senadores.
Na constituição de cada Comissão, é assegurada, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da respectiva Casa (art.
58, §1º, CF).
As comissões podem ser permanentes ou temporárias. As permanentes integram a própria
estrutura da Casa Legislativa de que fazem parte, tendo suas competências definidas pelo
regimento interno respectivo. Já as temporárias são criadas para apreciar determinada matéria,
2
    STF, Pleno, MS no 22.183-6, 12.12.1997.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       8
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



extinguindo-se com o término da legislatura, quando realizam seu objetivo ou quando expira o
prazo de sua duração.
A Constituição Federal relaciona, no art. 58, § 2º, atribuições das Comissões Parlamentares:

        § 2º - Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe:
        I - discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do regimento, a
        competência do Plenário, salvo se houver recurso de um décimo dos membros
        da Casa;
        II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
        III - convocar Ministros de Estado para prestar informações sobre assuntos
        inerentes a suas atribuições;
        IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer
        pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
                                                         ==5460==




        V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
        VI - apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de
        desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.

Chamo a atenção de vocês para dois pontos muito cobrados em prova:
       a) O inciso I trata do procedimento legislativo abreviado, que consiste na possibilidade de
       que um projeto de lei seja aprovado sem que precise ser apreciado pelo Plenário da Casa
       Legislativa. As hipóteses em que esse procedimento é cabível são definidas pelo
       Regimento Interno de cada Casa. Ressalte-se que, mesmo nesses casos, o projeto de lei
       pode ser votado em Plenário caso haja recurso de 1/10 dos membros da Casa Legislativa.
       b) A Câmara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas Comissões,
       poderão convocar Ministro de Estado ou quaisquer titulares de órgãos diretamente
       subordinados à Presidência da República para prestarem, pessoalmente, informações
       sobre assunto previamente determinado, importando crime de responsabilidade a
       ausência sem justificação adequada.
Uma importante comissão temporária é a Comissão Representativa do Congresso Nacional, que
atua durante o período de recesso legislativo. O art. 58, §4º, CF/88 trata dessa comissão:

        § 4º - Durante o recesso, haverá uma Comissão representativa do Congresso
        Nacional, eleita por suas Casas na última sessão ordinária do período legislativo,
        com atribuições definidas no regimento comum, cuja composição reproduzirá,
        quanto possível, a proporcionalidade da representação partidária.



Comissões Parlamentares de Inquérito
As Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) estão previstas no art. 58, §3º, da CF/88:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10




           § 3º - As comissões parlamentares de inquérito, que terão poderes de
           investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos nos
           regimentos das respectivas Casas, serão criadas pela Câmara dos Deputados e
           pelo Senado Federal, em conjunto ou separadamente, mediante requerimento
           de um terço de seus membros, para a apuração de fato determinado e por prazo
           certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público,
           para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.

Trata-se de comissões temporárias criadas pelas Casas Legislativas (em conjunto ou
separadamente) para realizar a investigação parlamentar, produzindo o inquérito legislativo.
Traduzem a função típica de fiscalização exercida pelo Poder Legislativo.
Não têm papel de julgamento, acusação ou promoção de responsabilidade. Sua função é
meramente investigativa. Suas conclusões são encaminhadas ao Ministério Público para que ele
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
Requisitos Constitucionais para a criação de CPIs
A criação de uma CPI está sujeita ao cumprimento de certos requisitos constitucionais, sujeitos
ao controle jurisdicional. São eles:
a) Requerimento de um terço dos membros da Casa Legislativa
O STF considera que as CPIs são um “direito das minorias”. É por isso que se exige o
requerimento de apenas 1/3 dos membros da Casa Legislativa ou, no caso de comissão mista, de
um terço dos membros de cada uma das Casas. Segundo o Pretório Excelso, preenchidos os
requisitos constitucionais do art. 58, § 3º, da Constituição Federal, existe direito público subjetivo
de as minorias parlamentares verem instaurado o inquérito parlamentar.3 Por isso, seria
inconstitucional norma que determinasse sujeição do requerimento de criação de CPI à
deliberação pelo Plenário.
b) Indicação de fato determinado a ser investigado
O ato que instaura uma CPI deverá delimitar, precisamente, os fatos que serão objeto da
investigação parlamentar. Não se admite a criação de CPIs para investigações genéricas.
Isso não impede, entretanto, que a CPI investigue mais de um fato, desde que todos os fatos
investigados sejam determinados. Além disso, não impede a apuração de fatos conexos ao
principal, ou, ainda, de outros fatos, inicialmente desconhecidos, que surgirem durante a
investigação4.
Por fim, as CPIs de um ente da federação não podem investigar fatos referentes aos demais,
devido ao pacto federativo. Desse modo, uma CPI federal não pode investigar questões
relacionadas à gestão da coisa pública estadual, por exemplo.
c) Fixação de prazo certo para os trabalhos da CPI
O ato que instaura uma CPI deve prever o prazo dentro do qual os seus trabalhos serão
encerrados. No entanto, a locução “prazo certo”, segundo o STF, não impede prorrogações
sucessivas dentro da legislatura.

3
    STF, Pleno, MS 24831/DF; MS 24845/DF; MS 24846/DF.
4
    STF, HC no 71.039/RJ, 0704.1994.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 10




Poderes de Investigação das CPIs
Os poderes de investigação das CPIs são limitados pelo princípio da separação de poderes e
pelo respeito aos direitos fundamentais. Apesar de a Constituição ter mencionado que as CPIs
têm poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, há certas competências que
estão sujeitas à reserva de jurisdição, isto é, são exclusivas do Poder Judiciário.
Segundo a jurisprudência do STF, as CPIs têm competência para:
a) Convocar particulares e autoridades públicas para depor.
A CPI pode convocar qualquer pessoa para depor (particulares, servidores públicos, Ministros de
Estado e titulares de órgãos ligados à Presidência da República), na qualidade de testemunhas
ou indiciados, desde que a oitiva seja necessária à investigação. Os membros do Poder
Judiciário, todavia, não estão obrigados a se apresentar perante CPI com o intuito de prestar
depoimento sobre sua função jurisdicional, sob pena de violação do princípio da separação de
poderes.
As testemunhas, uma vez convocadas por CPI, são obrigadas a comparecer, sendo cabível,
inclusive, a requisição de força policial para promover-lhes a condução coercitiva. Em respeito ao
princípio da não autoincriminação, não cabe condução coercitiva do investigado.
O depoente em CPI pode ter a assistência de um advogado. Nas reuniões da CPI, o advogado
poderá comunicar-se pessoal e diretamente com o seu cliente, bem como adverti-lo sobre o
direito ao silêncio. Poderá, ainda, reclamar, verbalmente ou por escrito, quando houver
comportamento arbitrário ou desrespeito aos princípios constitucionais, legais e regimentais por
parte da CPI.
b) Realização de perícias e exames necessários à dilação probatória, bem como requisição de
documentos e busca de todos os meios de prova legalmente admitidos.5 As CPIs podem
requerer, entre outras diligências, exames grafotécnicos, análises contábeis, coleta de provas,
acareações e auditorias. 6
c) Determinar a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do investigado:
As quebras de sigilo bancário, fiscal e telefônico podem ser determinadas por CPI, não estando
abrangidas por cláusula de reserva de jurisdição. No entanto, deve-se destacar que isso não
coloca as informações em domínio público; ao contrário, a CPI torna-se depositária do segredo7.
Segundo o STF, as CPIs estaduais também podem determinar a quebra do sigilo bancário.
Contudo, a prerrogativa de quebra do sigilo bancário não se estende às CPIs municipais.
...
           As Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) não têm competência para:
           a) Decretar prisões, exceto em flagrante delito.




5
  STF, HC no 71.039/RJ, 07.04.1994.
6
  MASSON, Nathalia. Manual de Direito Constitucional, Ed. Juspodium, Salvador: 2013, pp. 554.
7
  MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição, 2011.
pp. 899.


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              11
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



          b) Determinar a aplicação de medidas cautelares, tais como indisponibilidade de bens,
          arrestos, sequestro, hipoteca judiciária ou, ainda, proibição de ausentar-se da comarca ou
          do país;
          c) Proibir ou restringir a assistência jurídica aos investigados. A Constituição Federal
          consagrou, em seu art. 133, a indispensabilidade e a imunidade do advogado como
          princípios constitucionais.
          d) Determinar a anulação de atos do Poder Executivo, sob pena de violação ao princípio
          da separação dos Poderes;
          e) Determinar a quebra do sigilo judicial, pois nem mesmo o Judiciário detém essa
          competência. Assim, “o sigilo imposto a processo sujeito a segredo de justiça é oponível a
          Comissão Parlamentar de Inquérito”.8
          f) Determinar a interceptação telefônica, por ser esse ato reservado à competência
          jurisdicional.
          g) Determinar a busca e apreensão domiciliar de documentos. A inviolabilidade domiciliar,
          garantida pelo art. 5º, XI, CF/88, não pode ser violada por ato de CPI. Há necessidade de
          ordem judicial para que se possa realizar a busca e apreensão domiciliar de documentos.
          h) Apreciar atos de natureza jurisdicional (decisões judiciais), sob pena de se ferir a
          separação de Poderes.
          i) Convocar o Chefe do Poder Executivo. Somente poderão ser convocados para prestar
          informações ao Poder Legislativo, sob pena de crime de responsabilidade, os Ministros de
          Estado ou quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da
          República.




(TELEBRAS – 2022) A Câmara dos Deputados é composta por representantes do povo eleitos
pelo sistema proporcional, e o Senado Federal é formado por representantes das unidades da
federação e do Distrito Federal, que são eleitos segundo o princípio majoritário.
Comentários:
A estrutura bicameral estabelecida ao Poder Legislativo pela CF/88 consta expressamente no art.
44, sendo definido em sua composição a Câmara dos Deputados, cujos parlamentares
(Deputados Federais) são considerados como representantes do povo e eleitos pelo sistema
proporcional, com variação da quantidade populacional, com no mínimo oito e no máximo
setenta Deputados (Art. 45, § 1º), cabendo aos Territórios Federais eleger quatro Deputados (Art.
8
    MS 27483 DF. Rel. Min. Cezar Peluso, 14.08.2008.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



45, § 2º). Já o Senado Federal é formado por representantes dos Estados e do Distrito Federal,
eleitos segundo o princípio majoritário, sendo eleitos três parlamentares por cada um, com
mandato de oito anos (CF/88, art. 46, § 1º), cuja representação será renovada de quatro em
quatro anos, alternadamente, por um e dois terços. Questão correta.
(TCE-RJ – 2022) A Câmara dos Deputados convocou o ministro da educação a prestar
pessoalmente informações relativas a erros na impressão de provas do Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM). O ministro da educação recebeu o pedido, porém não compareceu na data
aprazada, por entender que essa convocação violava a CF.
A ausência injustificada do ministro da educação configura crime de responsabilidade, a ser
julgado com exclusividade pelo Senado Federal.
Comentários:
O art. 50, da CF/1988, estabelece como crime de responsabilidade o não comparecimento de
Ministro de Estado convocado pela Câmara, Senado ou suas comissões. Contudo, ao Senado
compete somente processar e julgar os crimes de responsabilidade cometidos por Ministros de
Estado conexos com os do Presidente da República (art. 52, I, CF). No caso de crimes de
responsabilidade exclusivamente de Ministros de Estado, a competência é do Supremo Tribunal
Federal (art. 102, I, "c", CF). Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




                        ATRIBUIÇÕES DO PODER LEGISLATIVO
Atribuições do Congresso Nacional
As atribuições do Congresso Nacional estão previstas no art. 48 e no art. 49. No art. 48, estão as
atribuições que dependem de sanção do Presidente da República. São atribuições que
dependem, portanto, da edição de lei. O art. 49, por sua vez, relaciona as atribuições que
independem de sanção do Presidente, efetivadas mediante decreto legislativo. Vejamos,
primeiro, o que dispõe o art. 48, CF/88:

        Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República,
        não exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as
        matérias de competência da União, especialmente sobre:
        I - sistema tributário, arrecadação e distribuição de rendas;
        II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de
        crédito, dívida pública e emissões de curso forçado;
        III - fixação e modificação do efetivo das Forças Armadas;
        IV - planos e programas nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento;
        V - limites do território nacional, espaço aéreo e marítimo e bens do domínio da
        União;
        VI - incorporação, subdivisão ou desmembramento de áreas de Territórios ou
        Estados, ouvidas as respectivas Assembleias Legislativas;
        VII - transferência temporária da sede do Governo Federal;
        VIII - concessão de anistia;
        IX - organização administrativa, judiciária, do Ministério Público e da Defensoria
        Pública da União e dos Territórios e organização judiciária e do Ministério Público
        do Distrito Federal;
        X - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas,
        observado o que estabelece o art. 84, VI, b;
        XI - criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública;
        XII - telecomunicações e radiodifusão;
        XIII - matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas
        operações;
        XIV - moeda, seus limites de emissão, e montante da dívida mobiliária federal.
        XV - fixação do subsídio dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, observado o
        que dispõem os arts. 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º, I.

O art. 48, acima transcrito, consiste em rol meramente exemplificativo, havendo outras
atribuições fora dessas hipóteses. Sobre esse dispositivo, vale destacar o seguinte:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



       a) A criação, transformação e extinção de cargos públicos depende de lei (art. 48, X). No
       entanto, a extinção de cargos públicos que estiverem vagos será feita por decreto
       autônomo.
       b) A fixação dos subsídios dos Ministros do STF depende de lei (art.48, XV), a qual é de
       iniciativa privativa do próprio STF.
Vejamos, agora, as atribuições do art. 49, que são matérias da competência exclusiva do
Congresso Nacional, reguladas por meio de decreto legislativo:

        Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:
        I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que
        acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional;
        II - autorizar o Presidente da República a declarar guerra, a celebrar a paz, a
        permitir que forças estrangeiras transitem pelo território nacional ou nele
        permaneçam temporariamente, ressalvados os casos previstos em lei
        complementar;
        III - autorizar o Presidente e o Vice-Presidente da República a se ausentarem do
        País, quando a ausência exceder a quinze dias;
        IV - aprovar o estado de defesa e a intervenção federal, autorizar o estado de
        sítio, ou suspender qualquer uma dessas medidas;
        V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder
        regulamentar ou dos limites de delegação legislativa;
        VI - mudar temporariamente sua sede;
        VII - fixar idêntico subsídio para os Deputados Federais e os Senadores,
        observado o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;
        VIII - fixar os subsídios do Presidente e do Vice-Presidente da República e dos
        Ministros de Estado, observado o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II,
        153, III, e 153, § 2º, I;
        IX - julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da República e
        apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo;
        X - fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do
        Poder Executivo, incluídos os da administração indireta;
        XI - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição
        normativa dos outros Poderes;
        XII - apreciar os atos de concessão e renovação de concessão de emissoras de
        rádio e televisão;
        XIII - escolher dois terços dos membros do Tribunal de Contas da União;
        XIV - aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares;
        XV - autorizar referendo e convocar plebiscito;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



        XVI - autorizar, em terras indígenas, a exploração e o aproveitamento de recursos
        hídricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais;
        XVII - aprovar, previamente, a alienação ou concessão de terras públicas com área
        superior a dois mil e quinhentos hectares.
        XVIII - decretar o estado de calamidade pública de âmbito nacional previsto nos
        arts. 167-B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G desta Constituição

Sobre as atribuições do art. 49, CF/88, destacamos o seguinte:
       a) O Congresso Nacional tem competência para aprovar tratados internacionais mediante
       decreto legislativo (art. 49, I). Após a aprovação pelo Congresso Nacional, o Presidente da
       República está autorizado a ratificar o tratado (ato internacional) e a editar decreto
       executivo, internalizando o tratado em nosso ordenamento jurídico. É a partir do decreto
       executivo que o tratado entra em vigor no plano interno.
                                                         ==5460==




       b) O estado de defesa e a intervenção federal são decretados pelo Presidente da
       República e, só depois, submetidos ao Congresso Nacional. Ressalte-se que o Congresso
       Nacional poderá aprovar ou suspender a decretação de estado de defesa (art. 49, IV).
       c) A sustação dos atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder
       regulamentar ou dos limites de delegação legislativa (art. 49, V) é um mecanismo de
       controle e fiscalização, pelo Legislativo, dos atos do Executivo.
       d) A fixação dos subsídios do Presidente e do Vice-Presidente, bem como dos Ministros de
       Estado, é feita mediante decreto legislativo (art.49, VIII).
       e) O julgamento das contas do Presidente da República compete ao Congresso Nacional
       (art.49, IX). Destaque-se que é competência do TCU apreciar as contas do Presidente. O
       Presidente da República deverá prestar contas ao Congresso, anualmente, até 60 dias
       após a abertura da sessão legislativa (art. 84, XIV).
       f) Cabe ao Congresso Nacional decretar o estado de calamidade pública de âmbito
       nacional.




(FUB – 2022) Compete ao Congresso Nacional, com a sanção do presidente da República, dispor
definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou
compromissos gravosos ao patrimônio nacional.
Comentários:
Trata-se de competência exclusiva do Congresso Nacional que prescinde de sanção presidencial.
Está prevista no art. 49, inciso I, da Constituição Federal. Referidas competências do art. 49 são
exercidas, via de regra, por decreto legislativo. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



(TCE-SC – 2022) Nos termos da CF, compete ao chefe do Poder Executivo federal decretar
estado de calamidade pública de âmbito nacional referente à emergência de saúde pública de
importância internacional relacionada ao coronavírus (covid-19).
Comentários:
A Emenda Constitucional nº 109/2021 autorizou o Congresso Nacional a decretar o estado de
calamidade pública de âmbito nacional por conta da pandemia de covid-19, nos termos do inciso
XVIII do art. 49 da CF/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




                        ATRIBUIÇÕES DO PODER LEGISLATIVO
Atribuições da Câmara dos Deputados

O art. 51 relaciona as competências privativas da Câmara dos Deputados, disciplinadas mediante
Resolução. As resoluções são atos normativos primários, que possuem hierarquia de lei, mas que
independem de sanção do Presidente da República. Vejamos o que dispõe o texto
constitucional:

        Art. 51. Compete privativamente à Câmara dos Deputados:
        I - autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo contra o
        Presidente e o Vice-Presidente da República e os Ministros de Estado;
        II - proceder à tomada de contas do Presidente da República, quando não
        apresentadas ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias após a abertura da
        sessão legislativa;
        III - elaborar seu regimento interno;
        IV - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação
        ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços, e a iniciativa de lei
        para fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos
        na lei de diretrizes orçamentárias;
        V - eleger membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII.

Apesar de o art. 51 denominar as atribuições nele arroladas como privativas, podemos
considerá-las como sendo competências exclusivas, por serem indelegáveis e exercidas sem
qualquer interferência ou participação indireta de outro Poder ou órgão.
Sobre as atribuições do art. 51, podemos destacar o seguinte:
       a) O Presidente da República e o Vice-Presidente da República são julgados pelo STF (nos
       crimes comuns) ou pelo Senado Federal (nos crimes de responsabilidade). Em qualquer
       desses casos, há necessidade de prévia autorização da Câmara dos Deputados, mediante
       votos de 2/3 dos seus membros (art. 51, I). Trata-se de juízo de admissibilidade, de
       natureza política.
       A autorização da Câmara dos Deputados para a instauração de processo contra Ministro
       de Estado somente se aplica no caso de crime conexo com o do Presidente da República.
       b) O inciso IV pode ser dividido em duas partes. Na primeira, compete privativamente à
       Câmara dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação e transformação ou
       extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços; tais matérias serão objeto de
       resolução. Na segunda parte, fica claro que Câmara tem iniciativa privativa para apresentar
       projeto de lei para a fixação da remuneração de seus servidores. Essa última é a única,
       entre as atribuições do art. 51, que não é desempenhada mediante resolução.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




                        ATRIBUIÇÕES DO PODER LEGISLATIVO
Atribuições do Senado Federal

As competências privativas do Senado Federal estão arroladas no art. 52 da Constituição. Tais
matérias são disciplinadas mediante resolução do Senado Federal, sendo dispensada a sanção
do Presidente da República. Vejamos quais são elas:

        Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:
        I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos crimes de
        responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da
        Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos
        com aqueles;
        II - processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do
        Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, o
        Procurador-Geral da República e o Advogado-Geral da União nos crimes de
        responsabilidade;
        III - aprovar previamente, por voto secreto, após arguição pública, a escolha de:
               a) Magistrados, nos casos estabelecidos nesta Constituição;
            b) Ministros do Tribunal de Contas da União indicados pelo Presidente da
        República;
               c) Governador de Território;
               d) Presidente e diretores do banco central;
               e) Procurador-Geral da República;
               f) titulares de outros cargos que a lei determinar;
        IV - aprovar previamente, por voto secreto, após arguição em sessão secreta, a
        escolha dos chefes de missão diplomática de caráter permanente;
        V - autorizar operações externas de natureza financeira, de interesse da União,
        dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios;
        VI - fixar, por proposta do Presidente da República, limites globais para o
        montante da dívida consolidada da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios;
        VII - dispor sobre limites globais e condições para as operações de crédito
        externo e interno da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de
        suas autarquias e demais entidades controladas pelo Poder Público federal;
        VIII - dispor sobre limites e condições para a concessão de garantia da União em
        operações de crédito externo e interno;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



        IX - estabelecer limites globais e condições para o montante da dívida mobiliária
        dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
        X - suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional
        por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal;
        XI - aprovar, por maioria absoluta e por voto secreto, a exoneração, de ofício, do
        Procurador-Geral da República antes do término de seu mandato;
        XII - elaborar seu regimento interno;
        XIII - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação,
        transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços, e a
        iniciativa de lei para fixação da respectiva remuneração, observados os
        parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias;
        XIV - eleger membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII.
                                                         ==5460==




        XV - avaliar periodicamente a funcionalidade do Sistema Tributário Nacional, em
        sua estrutura e seus componentes, e o desempenho das administrações
        tributárias da União, dos Estados e do Distrito Federal e dos Municípios.
        Parágrafo único. Nos casos previstos nos incisos I e II, funcionará como
        Presidente o do Supremo Tribunal Federal, limitando-se a condenação, que
        somente será proferida por dois terços dos votos do Senado Federal, à perda do
        cargo, com inabilitação, por oito anos, para o exercício de função pública, sem
        prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis.

Sobre o art. 52, destacamos o seguinte:
       a) Nos crimes de responsabilidade, o Senado Federal tem competência para julgar as
       seguintes autoridades: i) Presidente da República; ii) Vice-Presidente da República; iii)
       Ministros do STF; iv) membros do CNJ e do CNMP; v) Procurador-Geral da República; e vi)
       Advogado-Geral da União (art. 52, I e II).
       b) O Senado Federal tem a competência para aprovar previamente a nomeação de
       importantes autoridades da República (art. 52, III e IV). Esse procedimento de aprovação é
       a famosa “sabatina”. Citamos, como exemplo, a nomeação dos Ministros do STF, que
       depende de aprovação por maioria absoluta do Senado Federal.
       c) O Senado Federal autoriza operações externas de natureza financeira realizadas pelos
       Estados, Distrito Federal, Territórios e Municípios (art. 52, VI).
       d) O Senado Federal tem a iniciativa privativa para apresentar projeto de lei que fixe a
       remuneração de seus servidores (art. 52, XIII). Trata-se da única competência, entre as
       arroladas no art. 52, que não é exercida por meio de resolução.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




(PGM Campo Grande – 2019) Compete privativamente ao Senado Federal avaliar
periodicamente o desempenho das administrações tributárias dos municípios.
Comentários:
Trata-se, de fato, de competência privativa do Senado Federal. Nos termos do art. 52, XV, da
Constituição, compete privativamente ao Senado Federal “avaliar periodicamente a
funcionalidade do Sistema Tributário Nacional, em sua estrutura e seus componentes, e o
desempenho das administrações tributárias da União, dos Estados e do Distrito Federal e dos
Municípios”. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 10




                                ESTATUTO DOS CONGRESSISTAS
A Carta da República estabelece, na Seção V, Capítulo I, Título IV, imunidades e vedações aos
parlamentares, a fim de garantir, ao Poder Legislativo como um todo e a seus membros,
independência e liberdade no exercício de suas funções constitucionais. A essas regras, a
doutrina convencionou chamar de estatuto dos congressistas.

Imunidades Parlamentares
As imunidades parlamentares não são privilégios, mas garantias funcionais que visam permitir
que os membros do Poder Legislativo exerçam seu mandato com independência, livres de
abusos e pressões de outros Poderes. São prerrogativas de ordem pública e, portanto,
irrenunciáveis. Podem ser de dois tipos: materiais ou formais.

Imunidade Material
Segundo o art. 53, CF/88, os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por
quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. Trata-se da imunidade material (substancial ou de
conteúdo), que tem como objetivo garantir aos parlamentares liberdade de opinião, palavras e
votos.




          Apesar de a CF/88 mencionar expressamente apenas a inviolabilidade civil e
          penal dos Deputados e Senadores, a doutrina e o STF entendem que a
          imunidade material descarta toda e qualquer forma de responsabilização. Assim,
          os congressistas também não podem ser responsabilizados no campo
          administrativo e político pelas opiniões, palavras e votos que proferirem no
          exercício da função parlamentar.

A proteção conferida aos parlamentares pela imunidade material exige que exista uma relação
entre a conduta praticada e o exercício do mandato. Em outras palavras, há que existir uma
conexão entre a manifestação oral do parlamentar e o exercício da função para que ela seja
cabível.
Segundo o STF, quando a manifestação do parlamentar ocorre no recinto do Congresso
Nacional, há a presunção absoluta de que está relacionada ao exercício parlamentar, portanto
está abrangida pela imunidade material. É o caso de depoimento prestado por congressista a
uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI).
Por outro lado, caso as palavras sejam proferidas pelo parlamentar fora do Congresso Nacional, é
necessário perquirir o seu vínculo com a atividade de representação política.1 Desse modo,
1
 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição, 2011.
pp. 929.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               22
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 10



quando um Deputado ou Senador concede uma entrevista a um jornal, por exemplo, esse ato
naturalmente está protegido pela imunidade material, constituindo-se a entrevista em projeção
do exercício da atividade parlamentar. Diferente, todavia, é a situação do “deputado-jornalista”
que apresenta programa de televisão. Nessa situação, ele atua como jornalista (e não como
deputado), motivo pelo qual não estará protegido pela imunidade material.
A imunidade material possui eficácia temporal permanente, perpétua, pois persiste mesmo após
o término do mandato. Isso quer dizer que o parlamentar não pode ser responsabilizado (civil ou
penalmente), nem mesmo após o término do mandato, pelas palavras, opiniões e votos que tiver
proferido durante o período em que era congressista, que tem como termo inicial a data da
posse.

Imunidade Formal
A imunidade formal (processual ou de rito) garante aos parlamentares duas prerrogativas
distintas:
         a) impossibilidade de ser preso ou de permanecer preso;
         b) possibilidade de sustação do andamento da ação penal.
No que se refere à prisão, dispõe a Carta Magna que, desde a expedição do diploma2, os
membros do Congresso Nacional não poderão ser presos, salvo em flagrante delito de crime
inafiançável (art. 53, § 2º, CF). Nesse caso, os autos serão remetidos dentro de 24 horas à Casa
respectiva para que, pelo voto aberto da maioria dos seus membros (ou seja, maioria absoluta),
resolva sobre a prisão.
Para o STF, essa previsão abrange somente as prisões cautelares (prisão em flagrante, temporária
e preventiva). Por isso, é possível aplicar ao parlamentar a pena de privação da liberdade em dois
casos: i) flagrante de crime inafiançável; e ii) sentença judicial transitada em julgado, segundo
jurisprudência do STF.
Como vimos, outra prerrogativa relacionada à imunidade formal é a possibilidade de sustação do
andamento da ação penal. Recebida a denúncia ou queixa-crime contra o parlamentar, no caso
de crime cometido após a diplomação, o Supremo dá ciência à Casa respectiva, para que se
manifeste. Abre-se, então, a possibilidade de sustação do andamento da ação penal, mediante
pedido feito por partido político com representação na Casa Legislativa.
O pedido de sustação pode ser feito a qualquer tempo, desde o recebimento da denúncia ou
queixa-crime até a decisão final do STF. Todavia, uma vez formulado, a Casa Legislativa tem 45
dias para apreciá-lo, contados de seu recebimento pela Mesa Diretora. A Casa (Câmara ou
Senado) pode, então, por iniciativa de partido político nela representado e pelo voto da maioria
de seus membros3 (maioria absoluta), sustar o andamento da ação penal.
A sustação do processo suspende4 a prescrição, enquanto durar o mandato. Além disso, somente
é cabível para crimes cometidos após a diplomação.

2
  A diplomação é ato anterior à posse, por meio do qual a Justiça Eleitoral atesta que o candidato foi eleito.
3
  Falar em maioria dos membros equivale a dizer “maioria absoluta”.
4
  Note que, nesse caso, há suspensão (e não interrupção!) da prescrição. Na interrupção, quando o prazo volta
a correr, é contado do zero novamente. Já na suspensão, começa a contar de onde parou. Esse conceito é
relevante para o Direito Civil, sendo aqui exposto apenas para ajudar na fixação do art. 53, § 5º, da
Constituição.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Diferentemente do que ocorre na imunidade material, a imunidade formal é limitada no tempo.
Segundo o STF, o termo “ad quem” do mandato (ou seja, o seu final) equivale ao início da
próxima legislatura (STF, RTJ, 107:911-912).

Prerrogativa de Foro
Os parlamentares (Deputados e Senadores) gozam da prerrogativa especial de serem
processados e julgados criminalmente perante o Supremo Tribunal Federal (STF). O poder
constituinte originário buscou, com essa prerrogativa, assegurar aos parlamentares um
julgamento imparcial, livre de pressões políticas.
Entretanto, com o crescente número de parlamentares envolvidos em ilícitos penais, o STF
deixou de dar vazão aos processos, transmitindo à sociedade a ideia de que ter foro por
prerrogativa de função é sinônimo de impunidade. Por isso, a Corte reinterpretou o instituto do
foro por prerrogativa de função, promovendo verdadeira mutação constitucional na Ação Penal
nº 937.
Segundo a nova interpretação da Corte Suprema, o foro por prerrogativa de função somente se
aplica aos crimes praticados durante o exercício do cargo e que tenham relação com as funções
desempenhadas pelo parlamentar. Assim, se o parlamentar tiver cometido crime antes da
diplomação, não será processado e julgado pelo STF, mas, sim, pela primeira instância do Poder
Judiciário. Da mesma forma, caso o parlamentar, já em exercício, cometa crime que não se
relacione ao exercício do mandato, estará sujeito a julgamento na primeira instância do Poder
Judiciário.
Cabe destacar que o foro especial dos parlamentares perante o STF abrange apenas as infrações
penais comuns. Entende a doutrina que os Deputados e Senadores não cometem crime de
responsabilidade. Não há que se falar, portanto, em julgamento de congressista pela prática
desse tipo de infração. Também não cabe essa prerrogativa nas ações civis (como a ação
popular), que devem ser ajuizadas perante a Justiça Comum.
A partir dessa interpretação, devem tramitar perante o STF apenas os inquéritos criminais
relativos a crimes praticados por parlamentares no exercício do cargo (após a diplomação) e
relacionados às funções por eles desempenhadas. Nesses casos, a abertura de inquérito
dependerá de autorização prévia do STF, que exercerá a função de supervisão judicial. O
inquérito será conduzido pela Polícia Federal ou pela Procuradoria-Geral da República.
Por outro lado, se o crime tiver sido praticado antes da diplomação ou se não estiver relacionado
com o mandato parlamentar, a abertura de inquérito não necessita de autorização do STF. As
investigações poderão ser conduzidas pela Polícia Civil, Polícia Federal, Ministério Público
Estadual ou Ministério Público Federal, a depender da natureza do crime.
Um problema que sempre se enfrentou, relacionado ao foro por prerrogativa de função, foi o
constante deslocamento de competência do STF para a primeira instância do Poder Judiciário, e
vice-versa. Caso bastante conhecido é o do Deputado Federal Natan Donadon, que renunciou
ao cargo na véspera do julgamento de ação penal pelo STF, com nítido abuso de direito. Em
tese, a renúncia faria com que o processo fosse enviado à primeira instância, protelando a sua
responsabilização penal. Todavia, entendeu o STF que o ato de renúncia “não se presta a ser




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



utilizado como subterfúgio para deslocamento de competências constitucionalmente definidas”5,
e mantendo sua competência para julgar o congressista, mesmo após a sua renúncia.
Para evitar o “sobe e desce” de processos e dar maior segurança jurídica ao sistema, o STF
firmou o entendimento, na Ação Penal nº 937, de que, uma vez encerrada a fase de instrução,
não haverá mais a modificação da competência. Ao contrário, a competência irá se perpetuar, ou
seja, será definitivamente fixada uma vez que tenha sido encerrada a fase de instrução.
Outro tema objeto de controvérsias diz respeito às situações em que, em um mesmo processo,
há vários acusados (concurso de agentes), mas apenas um ou alguns deles possuem foro por
prerrogativa de função. Como exemplo, cita-se a Operação Lava Jato, que investiga diversos
parlamentares, mas também cidadãos que não detêm prerrogativa de foro.
Atualmente, o STF entende que a regra geral é a de que haverá o desmembramento do
processo. Suponha, por exemplo, que 4 (quatro) cidadãos tenham praticado o crime de lavagem
de dinheiro, sendo que um deles é Deputado Federal. Apenas o Deputado Federal é que será
processado e julgado pelo STF; os outros serão processados e julgados na Justiça Comum (1a
instância).
Todavia, o entendimento do STF nem sempre foi assim. Na Ação Penal nº 470 (o conhecido caso
do “Mensalão”), dos 40 acusados, 34 não possuíam direito ao foro por prerrogativa de função.
Apesar disso, todos os acusados foram julgados pelo STF, ou seja, não ocorreu o
desmembramento do processo.
Aplicou-se ao caso o conteúdo da Súmula nº 704, do STF:

            “Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo
           legal a atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por
           prerrogativa de função de um dos denunciados.”

O que significa isso?
Significa que, se o réu é parlamentar e, consequentemente, detentor de foro especial por
prerrogativa de função, isso poderá ter como resultado a atração para o STF da competência
para julgar cidadãos comuns que praticaram crimes conexos com os do parlamentar.
Conforme já afirmamos, a regra geral é a de que o processo sofrerá desmembramento, cabendo
ao STF processar e julgar apenas aqueles indivíduos que detêm prerrogativa de foro. No entanto,
excepcionalmente, também é possível que seja aplicada a Súmula nº 704/STF, que não foi
cancelada.
Caberá ao STF decidir se o processo será ou não desmembrado. O não desmembramento
(exceção) somente deverá ocorrer quando o julgamento em separado puder resultar em prejuízo
à prestação jurisdicional.

Outras prerrogativas
Além das imunidades que acabamos de estudar, os parlamentares apresentam 3 (três)
importantes prerrogativas: i) a isenção do dever de testemunhar; ii) a necessidade de prévia
licença para incorporação às Forças Armadas; e iii) a imunidade parlamentar durante o estado de
sítio.

5
    AP 396/RO. Rel. Min. Carmen Lúcia. 28.10.2010


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



A isenção do dever de testemunhar dos parlamentares é garantida pela CF/88 em seu art. 53, §
6º. Reza o texto constitucional que os deputados e senadores não serão obrigados a
testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem
sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações.
No que se refere à necessidade de licença para incorporação às Forças Armadas, determina a
CF/88 que essa deverá se dar previamente ao ato, mesmo que o parlamentar seja militar e
houver guerra (CF, art. 53, § 7º). Trata-se, de acordo com a doutrina, de mais uma imunidade,
uma vez que livra o parlamentar de uma obrigação constitucionalmente imposta (CF, art. 143).
Por fim, a CF/88 garante aos parlamentares a manutenção de suas imunidades materiais e
formais durante o estado de sítio (CF, art. 53, § 8º). Essas imunidades só poderão ser suspensas
mediante o voto de dois terços dos membros da Casa respectiva. A suspensão das imunidades,
nesse caso, será aplicada apenas aos atos praticados fora do recinto do Congresso Nacional e
que sejam incompatíveis com a execução da medida. Note que não há possibilidade de
suspensão dessas imunidades no estado de defesa.         ==5460==




Incompatibilidades dos parlamentares
Segundo o art. 54 da Carta Magna, os Deputados e Senadores não poderão:
a) Desde a expedição do diploma:

       - Firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa
       pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público,
       salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;

       - Aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam
       demissíveis "ad nutum", em pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública,
       sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público.

b) Desde a posse:

       - Ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor decorrente
       de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada;

       - Ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum", em pessoa jurídica de
       direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa
       concessionária de serviço público;

       - Patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades acima citadas;

       - Ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo.

Perda do mandato
As hipóteses de perda do mandato de parlamentares estão previstas no art. 55, CF/88.

        Art. 55. Perderá o mandato o Deputado ou Senador:
        I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



           II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
           III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das
           sessões ordinárias da Casa a que pertencer, salvo licença ou missão por esta
           autorizada;
           IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
           V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos nesta Constituição;
           VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado.

Em alguns casos (art. 55, I, II e VI), a perda do mandato deve ser votada pela Casa Legislativa.
Trata-se de situações em que a perda não será automática; ao contrário, deverá ser decidida pela
maioria absoluta da Casa Legislativa, mediante provocação da respectiva Mesa ou de partido
político representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa. Até a EC nº 76/2013,
essa votação era secreta; a partir da nova emenda constitucional, passou-se a decidir pela perda
do mandato em votação aberta.
São casos em que a perda do mandato é votada pela Casa Legislativa: i) quando o parlamentar
incorrer em alguma das incompatibilidades do art. 54; ii) quando houver falta de decoro
parlamentar; ou iii) quando o parlamentar sofrer condenação criminal transitada em julgado.
Segundo o art. 55, § 1o, da Constituição Federal, são incompatíveis com o decoro parlamentar,
além dos casos descritos no Regimento Interno das Casas Legislativas, o abuso das prerrogativas
asseguradas a membro do Congresso Nacional ou a percepção de vantagens indevidas.
Questão polêmica diz respeito à condenação criminal transitada em julgado de um parlamentar.
Será que, após a condenação criminal de um parlamentar pelo STF, haverá a perda automática
do mandato?
Não há, atualmente, uma posição segura do STF a respeito do tema, uma vez que existe
divergência entre a Primeira e a Segunda Turmas da Corte.
A 1ª Turma do STF tem entendido o seguinte6:
          a) Caso o Deputado Federal ou Senador tenha sido condenado a mais de 120 dias em
          regime fechado, haverá perda automática do mandato. O parlamentar não poderá, afinal,
          frequentar o Congresso Nacional durante todo esse período e, como consequência,
          incorrerá na hipótese de perda do mandato prevista no art. 55, III, CF/88 (“deixar de
          comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Casa a que
          pertencer, salvo licença ou missão por esta autorizada”).
          b) Caso o Deputado Federal ou Senador tenha sido condenado à pena em regime aberto
          ou semiaberto, a perda do mandato não será automática. Caberá ao Plenário da Casa
          Legislativa deliberar acerca da perda do mandato do parlamentar.
A 2ª Turma do STF7, por outro lado, adota um posicionamento mais favorável aos parlamentares,
entendendo que a perda do mandato sempre dependerá de deliberação da Casa Legislativa. Em
outras palavras, a perda do mandato não será automática. Mesmo que o STF tenha condenado


6
    AP 694/MT. Rel. Min. Rosa Weber. Julgamento: 02.05.2017.
7
    AP 996/DF. Rel. Min. Edson Fachin. Julgamento: 29.05.2018.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 10



criminalmente o parlamentar, será possível que ele conserve o mandato, se assim for decidido
pela Casa Legislativa.
Nas hipóteses do art. 55, III, IV e V, a perda do mandato do parlamentar será declarada pela
Mesa, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros, ou de partido político
representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.
É o que acontece quando o parlamentar deixa de comparecer a 1/3 das sessões ordinárias da
Casa Legislativa, salvo licença ou missão por ela autorizada. Ou, ainda, quando há perda ou
suspensão dos direitos políticos. Também haverá perda declarada pela mesa quando a Justiça
Eleitoral decretar a perda do mandato do parlamentar. Destaque-se que, na perda do cargo por
decretação da Justiça Eleitoral, não se exige o trânsito em julgado da sentença.

Esquematizando:

                                    Perderá o mandato o Deputado ou Senador...
 ●       Que infringir qualquer das proibições do art. 54 da A perda do mandato dependerá de
 Constituição;                                                juízo do Plenário da Casa Legislativa
 ●       Cujo procedimento for declarado incompatível com (decisão política)
 o decoro parlamentar;
 ●       Que sofrer condenação criminal em sentença
 transitada em julgado8.
 ●       Que deixar de comparecer, em cada sessão A perda será declarada pela Mesa da
 legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Casa a Casa Legislativa, de ofício ou
 que pertencer, salvo licença ou missão por esta autorizada; mediante provocação de qualquer de
 ●       Que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; seus membros, ou de partido político
 ●       Quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos representado no Congresso Nacional,
 previstos na Constituição.                                   assegurada ampla defesa.
No art. 56, a CF/88 traz situações em que não haverá perda do mandato do parlamentar:

          Art. 56. Não perderá o mandato o Deputado ou Senador:
          I - investido no cargo de Ministro de Estado, Governador de Território, Secretário
          de Estado, do Distrito Federal, de Território, de Prefeitura de Capital ou chefe de
          missão diplomática temporária;
          II - licenciado pela respectiva Casa por motivo de doença, ou para tratar, sem
          remuneração, de interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento não
          ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa.

É bastante comum o caso do art. 56, I. O parlamentar afasta-se, por exemplo, para ocupar o
cargo de Ministro de Estado, sendo, então, convocado o suplente. O parlamentar afastado não
perderá o cargo de Senador ou Deputado Federal, podendo, inclusive, optar pela remuneração
relativa ao mandato.
Ressalte-se que, segundo o STF, o afastamento de parlamentar para ocupar cargo no Poder
Executivo resultará na suspensão das imunidades parlamentares (imunidade material e imunidade



8




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          28
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



formal).9 Ademais, o deputado Federal ou Senador afastado para ocupar cargo no Poder
Executivo estará sujeito a procedimento disciplinar perante sua Casa Legislativa em virtude de
quebra de decoro parlamentar. Isso acontece porque não perdeu sua condição de parlamentar,
estando apenas afastado do exercício de suas funções e investido, temporária e precariamente,
em cargo executivo.10
Imunidades                dos       Deputados              Estaduais,         Deputados   Distritais   e
Vereadores
De acordo com o art. 27, § 1º, da CF/88, aos Deputados Estaduais (e Deputados Distritais) serão
aplicadas as regras previstas na Constituição Federal sobre sistema eleitoral, inviolabilidade,
imunidades, remuneração, perda de mandato, licença, impedimentos e incorporação às Forças
Armadas. Assim, pode-se afirmar que os Deputados Estaduais gozam de imunidade formal e
imunidade material.
Os Vereadores, por sua vez, não têm imunidade formal (processual), mas apenas imunidade
material. Eles serão invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato
apenas na circunscrição do Município.




9
    Inq 105-DF. Rel Min. Néri da Silveira. RTJ 99/487-491.
10
     STF, MS 25.579/DF. Rel. Min. Joaquim Barbosa. 19.10.2005.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




     FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, ORÇAMENTÁRIA, PATRIMONIAL E
                       OPERACIONAL
Os controles interno e externo
Os dinheiros públicos sofrem duas formas de controle: i) o controle interno, realizado no âmbito
de cada Poder; e ii) o controle externo, de competência do Poder Legislativo. Veja o que dispõe
a Constituição sobre o controle interno:

        Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma
        integrada, sistema de controle interno com a finalidade de:
        I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos
        programas de governo e dos orçamentos da União;
        II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência,
        da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da
        administração federal, bem como da aplicação de recursos públicos por
        entidades de direito privado;
        III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como
        dos direitos e haveres da União;
        IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.

O controle interno é realizado dentro de cada Poder. No Executivo, é realizado pela
Controladoria-Geral da União (CGU); no Judiciário, é realizado pelo Conselho Nacional de Justiça
(CNJ).
O controle externo é exercido por órgão que não integra a estrutura daquele que é fiscalizado.
Trata-se do controle exercido pelo Poder Legislativo sobre os demais Poderes, como veremos
mais detalhadamente a seguir.
Os controles interno e externo são realizados de forma complementar. Nesse sentido, determina
a Carta Magna que os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de
qualquer irregularidade ou ilegalidade, deverão cientificar o Tribunal de Contas da União (TCU),
sob pena de responsabilidade solidária (art. 74, CF/88).

A Fiscalização                     Contábil,              Orçamentária,    Patrimonial         e
Operacional
A fiscalização contábil, orçamentária, patrimonial e operacional da União e das entidades da
Administração Direta e Indireta tem como responsável o Congresso Nacional, com o auxílio do
Tribunal de Contas da União (TCU). Nos Estados, são as Assembleias Legislativas as responsáveis
pela fiscalização, auxiliadas pelos Tribunais de Contas dos Estados.
A fiscalização realizada pelo Legislativo tem como objeto a legalidade, a legitimidade, a
economicidade, a aplicação das subvenções e a renúncia de receitas (art. 70, caput, CF/88) e
como fundamentos os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e eficiência, entre
outros.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10




Os Tribunais de Contas
Os Tribunais de Contas são órgãos independentes e autônomos, sem subordinação hierárquica a
qualquer dos Poderes da República. Sua autonomia é garantida constitucionalmente. Embora
estejam de certo modo vinculados ao Poder Legislativo, não exercem função legislativa, mas de
fiscalização e controle, de natureza administrativa.




           Após a promulgação da Emenda Constitucional nº 136/2026, os Tribunais de
           Contas passaram a ser considerados instituições permanentes e essenciais ao
           exercício do controle externo.

A missão desses órgãos é orientar o Poder Legislativo no exercício do controle externo. Embora
o titular do controle externo seja o Poder Legislativo, são os Tribunais de Contas os órgãos que,
tecnicamente, realizam essa atividade. Sua atuação alcança toda a Administração Pública (direta
e indireta), de todos os Poderes.
Reconhecia-se que os Tribunais de Contas órgãos poderiam, inclusive, realizar o controle de
constitucionalidade de leis. Esse controle de constitucionalidade não se dava em abstrato (lei em
tese), mas sim no caso concreto (via de exceção). Por meio dele, poderia a Corte de Contas
deixar de aplicar um ato por considerá-lo incompatível com a Constituição.
O enunciado da Súmula 347 do STF, que trata sobre o controle de constitucionalidade por parte
dos Tribunais de Contas, tem a seguinte redação: "O Tribunal de Contas, no exercício de suas
atribuições, pode apreciar a constitucionalidade das leis e dos atos do Poder Público". Vale notar
também que essa súmula foi editada no ano de 1963.
Todavia, pode-se afirmar que atualmente a referida súmula está superada e não mais prevalece.
Apesar de não ter sido expressamente revogada, seu conteúdo não tem tido mais eficácia
prática em algumas decisões do STF.
Em recente julgamento (MS 35.410), o STF afirmou que o TCU, "órgão sem função jurisdicional,
não pode declarar a inconstitucionalidade de lei federal com efeitos erga omnes e vinculantes no
âmbito de toda a Administração Pública Federal"1. Tal decisão vai ao encontro de uma tese que
já vinha ganhando força no âmbito do STF2, no sentido de afastar a competência de exercício de
controle de constitucionalidade por parte do Tribunal de Contas.

O Tribunal de Contas da União
O Tribunal de Contas da União (TCU) é órgão independente, que não integra nenhum dos
Poderes da República. Tem natureza político-administrativa e estatura constitucional, sendo

1
    MS 35.410, Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 06.05.2021.
2
    Vide o MS 25.888 e MS 27.796.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



responsável pelo controle externo da Administração Pública. Possui autonomia funcional,
administrativa, financeira e orçamentária.
O Tribunal de Contas da União (TCU) é composto de 9 (nove) Ministros, que dispõem das
mesmas prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior
Tribunal de Justiça (STJ). Para sua investidura, é necessário o cumprimento dos requisitos
enumerados no art. 73, §1º, da CF:
       a) Mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de idade;
       b) Idoneidade moral e reputação ilibada;
       c) Notórios conhecimentos jurídicos, contábeis, econômicos e financeiros ou de
       administração pública;
       d) Mais de dez anos de exercício de função ou de efetiva atividade profissional que exija
       os conhecimentos mencionados acima.               ==5460==




A escolha de um terço (três) desses Ministros cabe ao Presidente da República, com posterior
aprovação dos nomes pelo Senado Federal. Dois desses Ministros deverão ser escolhidos
alternadamente entre auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal, indicados em
lista tríplice pelo TCU, segundo critérios de antiguidade e merecimento. Os outros dois terços
são escolhidos pelo Congresso Nacional, na forma de seu regimento interno.
A sede do TCU fica no Distrito Federal, embora essa Corte de Contas tenha jurisdição em todo o
território nacional. Vejamos, agora, suas competências:

        Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o
        auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
        I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República,
        mediante parecer prévio que deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de
        seu recebimento;
        II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros,
        bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações
        e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as contas
        daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que
        resulte prejuízo ao erário público;

Compete ao TCU julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por recursos
públicos. Já no que concerne às contas do Presidente da República, cabe à Corte apenas
apreciá-las, mediante parecer prévio, elaborado no prazo de sessenta dias a contar do seu
recebimento. Esse parecer tem caráter meramente opinativo. O julgamento dessas contas é de
competência do Congresso Nacional.

        III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal,
        a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações
        instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo
        de provimento em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias,
        reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o
        fundamento legal do ato concessório;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 10



Os atos de admissão de pessoal na Administração Pública, direta e indireta, são apreciados,
quanto à legalidade, pelo Tribunal de Contas da União. Isso também se aplica aos atos de
concessão de aposentadorias, reformas e pensões.
Há, entretanto, algumas ressalvas importantes a essa competência. Não se submetem à
apreciação do TCU a admissão de pessoal para cargos de provimento em comissão. Também
não se sujeitam à análise da Corte de Contas as melhorias posteriores dos atos de concessão de
aposentadoria, reforma e pensão que não alterem o fundamento legal do ato concessório.
Outro ponto importante a ser analisado nesse tópico é que, em regra, todos os processos
perante o TCU devem observar o contraditório e a ampla defesa quando da decisão possa
resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado. Trata-se de
obediência ao devido processo legal, garantia prevista expressamente na Constituição da
República. Vejamos o que dispõe a Súmula Vinculante no 03:




                                              Súmula Vinculante n. 03
         “Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o
         contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou
         revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a
         apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma
         e pensão”.


Perceba que, na apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma
e pensão, excepcionalmente, não há garantia de contraditório e ampla defesa. Isso acontece
porque, segundo o STF, o ato administrativo em questão é do tipo complexo, sendo
aperfeiçoado com o registro realizado pela Corte de Contas. Fique atento a esse detalhe,
bastante cobrado em provas!
Segundo o STF, há um prazo decadencial de 5 anos para que o TCU aprecie a legalidade do ato
de concessão inicial de aposentadoria, reforma e pensão. Após 5 anos da chegada do processo
na Corte de Contas, haverá “concessão tácita” da aposentadoria. Em outras palavras, o TCU tem
o prazo máximo de 5 anos para apreciar a legalidade do ato de concessão inicial de
aposentadoria, reforma e pensão.
Por último, um importante entendimento do STF refere-se à impossibilidade de o Tribunal de
Contas suprimir vantagem pecuniária incluída nos proventos de servidor por decisão judicial
transitada em julgado (MS 25.460, DJ de 10.2.2006). Esse tipo de decisão, segundo a Corte, só
pode ser modificada por meio de ação rescisória.
....

         IV - realizar, por iniciativa própria, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal,
         de Comissão técnica ou de inquérito, inspeções e auditorias de natureza contábil,


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         33
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



           financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, nas unidades administrativas
           dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, e demais entidades referidas no
           inciso II;
           V - fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital
           social a União participe, de forma direta ou indireta, nos termos do tratado
           constitutivo;
           VI - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante
           convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito
           Federal ou a Município;

Com base no art. 71, inciso VI, o STF entendeu que o TCU não tem competência para fiscalizar a
aplicação dos recursos recebidos a títulos de royalties decorrentes da extração de petróleo, xisto
betuminoso e gás natural, pelos Estados e Municípios. Trata-se de competência dos Tribunais de
Contas Estaduais, e não do TCU, tendo em vista que o art. 20, § 1º, da Constituição, qualificou os
royalties como receita própria dos Estados, Distrito Federal e Municípios3.
           VII - prestar as informações solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de
           suas Casas, ou por qualquer das respectivas Comissões, sobre a fiscalização
           contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial e sobre resultados
           de auditorias e inspeções realizadas;
           VIII - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou
           irregularidade de contas, as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre
           outras cominações, multa proporcional ao dano causado ao erário;
           IX - assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências
           necessárias ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade;
           X - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a
           decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal;
           XI - representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.
           § 1º - No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo
           Congresso Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas
           cabíveis.
           § 2º - Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias,
           não efetivar as medidas previstas no parágrafo anterior, o Tribunal decidirá a
           respeito.

Os atos administrativos podem ser sustados diretamente pelo TCU, sendo comunicada a decisão
à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal. Já no que se refere aos contratos administrativos,
a sustação caberá ao Congresso Nacional, que solicitará ao Executivo a anulação desses atos.
Caso essas medidas não sejam adotadas no prazo de noventa dias, o TCU adquirirá competência
para decidir a respeito, podendo determinar a sustação do contrato.
Entende o STF que o TCU tem legitimidade para expedir medidas cautelares para prevenir a
ocorrência de lesão ao erário ou a direito alheio, bem como para garantir a efetividade de suas

3
    MS 24.312-RJ, Rel. Min. Ellen Gracie, 19.02.2003.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



decisões. Isso decorre da teoria de poderes implícitos, segundo a qual, a toda competência
prevista constitucionalmente, há previsão, ainda que implicitamente, das prerrogativas
necessárias para lhe dar efetividade (MS 26.547/DF, 23.05.2007).
Entretanto, não tem a Corte de Contas, segundo o STF, poder para decretar quebra de sigilo
bancário (Notícias STF, 17.12.2007). Isso acontece porque o TCU é um órgão auxiliar do Poder
Legislativo, mas não se confunde com este. Cabe ao Legislativo, não ao TCU, determinar a
invasão dos dados bancários.
Mas atenção! Segundo o STF, “as operações financeiras que envolvam recursos públicos não
estão abrangidas pelo sigilo bancário”. Há uma relativização do sigilo dessas informações frente
ao interesse de toda a sociedade de conhecer o destino dos recursos públicos.
Também não tem o TCU função jurisdicional (de “dizer o direito”). O TCU não é um tribunal
administrativo, no sentido francês, dotado de poder de solução dos conflitos em última instância.
O princípio da inafastabilidade da jurisdição impede que haja essa equiparação, além do que os
poderes desse órgão estão devidamente delimitados constitucionalmente no artigo 71.4

           § 3º - As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou multa terão
           eficácia de título executivo.

A Constituição Federal atribuiu às decisões do TCU que resultem na imputação de débito ou
multa eficácia de título executivo extrajudicial. Isso significa que a decisão do TCU já servirá
como fundamento para um processo de execução contra aquele que sofreu a penalidade. O
processo de execução compete à Advocacia-Geral da União.

           § 4º - O Tribunal encaminhará ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente,
           relatório de suas atividades.

Os Tribunais de Contas também estão sujeitos ao controle do Poder Legislativo. Em âmbito
federal, o TCU tem o dever de encaminhar ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente,
relatório de suas atividades, o que irá viabilizar um controle político pelo Parlamento. No relatório
anual, o Tribunal deve apresentar a análise da evolução dos custos de controle e de sua
eficiência, eficácia e economicidade.
Segundo a Lei Orgânica do TCU (Lei Federal nº 8.443/92, art. 90), a fiscalização contábil,
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Tribunal de Contas da União será exercida
pelo Congresso Nacional, na forma definida no seu regimento comum.

Os Tribunais de Contas dos Estados e dos Municípios
As normas estabelecidas para o TCU aplicam-se, no que couber, à organização, composição e
fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e
Conselhos de Contas dos Municípios.

           Art. 75. Os Tribunais de Contas são instituições permanentes, essenciais ao
           exercício do controle externo, e as normas estabelecidas nesta Seção aplicam-se,
           no que couber, à organização, composição e fiscalização dos Tribunais de Contas
           dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de
           Contas dos Municípios, vedada sua extinção, criação ou instalação.

4
    MS 29599 DF, DJe-030, p. 15/02/2011.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



Entretanto, a Constituição estabelece, também, algumas particularidades para essas Cortes de
Contas, que estudaremos a seguir.
Os Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal são compostos de sete conselheiros
(art. 75, parágrafo único, CF), cujos vencimentos terão como parâmetro aqueles dos
desembargadores do Tribunal de Justiça (ADI 396, DJ de 5.8.2005). Em decorrência do princípio
da simetria, a nomeação desses Conselheiros segue os mesmos critérios estabelecidos pela
CF/88 (art. 73, § 1º). Nesse sentido, entende o STF que:




           Súmula 653 do STF: “No Tribunal de Contas Estadual, composto por sete
           conselheiros, quatro devem ser escolhidos pela Assembleia Legislativa e três pelo
           Chefe do Poder Executivo estadual, cabendo a este indicar um dentre auditores e
           outro dentre membros do Ministério Público, e um terceiro à sua livre escolha.”

Os Tribunais de Contas dos Estados (TCEs) são responsáveis pelo controle externo da
Administração Pública estadual, direta e indireta. O poder de controle do TCE alcança, inclusive,
o Poder Legislativo estadual. Por isso, segundo o STF, é inconstitucional norma da Constituição
Estadual que atribui à Assembleia Legislativa a competência para analisar e julgar as contas do
Poder Legislativo.5 Isso acontece porque o controle de contas do Poder Legislativo estadual é
atribuição do TCE.
“E a quem o Tribunal de Contas Estadual prestará contas, professora?”
Excelente pergunta! À Assembleia Legislativa do Estado. Entende o STF (ADI 687, DJ
10.02.2006) que o Tribunal de Contas está obrigado, por expressa determinação constitucional, a
encaminhar, ao Poder Legislativo a que se acha institucionalmente vinculado, tanto relatórios
trimestrais quanto anuais de suas próprias atividades, com o objetivo de expor a situação das
finanças públicas administradas por esses órgãos.
Passaremos, agora, à análise da fiscalização do Município, prevista no art. 31 da Constituição:

           Art. 31. A fiscalização do Município será exercida pelo Poder Legislativo
           Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do
           Poder Executivo Municipal, na forma da lei.
           § 1º - O controle externo da Câmara Municipal será exercido com o auxílio dos
           Tribunais de Contas dos Estados ou do Município ou dos Conselhos ou Tribunais
           de Contas dos Municípios, onde houver, vedada sua extinção, criação ou
           instalação.

A fiscalização do Município cabe ao Legislativo Municipal (controle externo) e ao Executivo
Municipal (controle interno), na forma da lei. No controle externo, a Câmara Municipal contará

5
    ADI 1779. Rel. Min. Ilmar Galvão. Julgamento: 01.08.2001.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           36
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 10



com o auxílio dos Tribunais de Contas do Estado ou do Município ou dos Conselhos ou Tribunais
de Contas dos Municípios, onde houver, vedada sua extinção, criação ou instalação.
Importante notar também que, após a Emenda Constitucional nº 139/2026, ficou expressamente
vedada no texto constitucional a extinção de Tribunais de Contas. Em suma: não podem ser
criados novos Tribunais de Contas Municipais (a exemplo do TCM/SP e TCM/RJ), mas também
não se pode extinguir aqueles que já existem.

           § 4º - É vedada a criação de Tribunais, Conselhos ou órgãos de Contas
           Municipais.

A Constituição Federal de 1988 proíbe que sejam criados órgãos de contas municipais. Eles até
existem, mas apenas quando criados previamente à Constituição de 1988. É o caso do TCM-SP e
do TCM-RJ. Depois da promulgação da CF/88, nenhum órgão de contas municipal foi criado.
Podem existir órgãos estaduais com competência para o controle externo da Administração
Pública de todos os municípios de um determinado estado. São os Conselhos ou Tribunais de
Contas dos Municípios. É o caso, por exemplo, do TCM-GO, que é órgão estadual com
competência sobre todos os Municípios de Goiás.
Caso não exista um órgão de contas municipal (criado antes da CF/88) ou um órgão de contas
estadual com competência sobre todos os Municípios do estado, o controle externo da
Administração Pública municipal caberá ao Tribunal de Contas do Estado (TCE).
Em síntese, o controle externo da Administração Pública municipal poderá ser feito por 3 (três)
tipos de órgãos diferentes:
          a) Órgão de contas municipal: Aplica-se quando há órgãos de contas municipais criados
          antes da CF/88. É o caso do TCM-RJ e TCM-SP.
          b) Órgão de contas estadual com competência sobre todos os Municípios do estado: São
          órgãos de contas estaduais, mas que têm como tarefa o controle externo da
          Administração Pública dos Municípios do estado. É o caso do TCM-GO, TCM-BA e
          TCM-PA.
          c) Tribunal de Contas do Estado (TCEs): Naqueles estados em que não existirem os órgãos
          de contas a que fizemos alusão anteriormente, o controle externo da Administração
          Pública municipal será competência do TCE.
Antes da PEC 139/2026, houve a extinção do Tribunal de Contas dos Municípios do Ceará
(TCM-CE), pois o STF entendeu que os Estados teriam autonomia para decidir se o controle
externo das Administrações Municipais será feito por Tribunal de Contas dos Municípios (TCM)
ou por Tribunal de Contas Estadual (TCE), materializando-se tal decisão por norma constitucional
estadual.6 Com base nesse entendimento, o STF julgou constitucional, na ocasião, a extinção do
TCM-CE por emenda à Constituição Estadual. A Corte ainda destacou que não havia
necessidade de participação dos Municípios no processo legislativo referente a essa matéria.

           Art. 31, § 2º - O parecer prévio, emitido pelo órgão competente sobre as contas
           que o Prefeito deve anualmente prestar, só deixará de prevalecer por decisão de
           dois terços dos membros da Câmara Municipal.


6
    ADI 5.763/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 26.10.2017.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Porém, após a PEC 139/2026, os Tribunais de Contas foram considerados órgãos permanentes e
essenciais, conforme se verifica no art. 75 da CF/88:

        Art. 75. Os Tribunais de Contas são instituições permanentes, essenciais ao
        exercício do controle externo, e as normas estabelecidas nesta Seção aplicam-se,
        no que couber, à organização, composição e fiscalização dos Tribunais de Contas
        dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de
        Contas dos Municípios, vedada sua extinção, criação ou instalação.

A parte final do art. 75 agora expressamente veda a extinção, criação ou instalação de tribunais
de contas.
Para entender o tema “julgamento das contas do Prefeito”, será necessário que se saiba a
diferença entre contas de governo e contas de gestão.
As contas de governo têm caráter político e são de responsabilidade do Chefe do Poder
Executivo. No âmbito federal e estadual, são julgadas pelo Poder Legislativo, cabendo aos
Tribunais de Contas tão somente apreciá-las. É o que se extrai do art. 71, I, CF/88:

        Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o
        auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
        I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República,
        mediante parecer prévio que deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de
        seu recebimento;

Já as contas de gestão têm caráter técnico e são de responsabilidade dos administradores
públicos. Na União e nos Estados, são julgadas pelos Tribunais de Contas. É o que se extrai do
art. 71, II, CF/88:

        Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o
        auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
        (...)
        II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros,
        bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações
        e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as contas
        daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que
        resulte prejuízo ao erário público;

Em alguns Municípios, notadamente nos menores, pode haver uma particularidade. O Prefeito,
ao contrário do Presidente da República e dos Governadores, pode também ser ordenador de
despesas e, portanto, ser responsável pelas contas de governo e pelas contas de gestão. Assim,
havia controvérsias quanto à competência para o julgamento das contas de governo e contas de
gestão em nível municipal.
Apenas para esclarecer, ordenador de despesas é a autoridade cujos atos resultam em emissão
de empenho, autorização de pagamento, suprimento ou dispêndio de recursos públicos. Nos
Municípios menores, às vezes por ausência de pessoal, o Prefeito acaba desempenhando
também essa função ao invés de delegá-la a outro agente público da Administração.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




        I - Prefeitos que ordenam despesas têm o dever de prestar contas, seja por
        atuarem como responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da
        administração, seja na eventualidade de darem causa a perda, extravio ou outra
        irregularidade que resulte em prejuízo ao erário;
        II - Compete aos Tribunais de Contas, nos termos do art. 71, II, da Constituição
        Federal de 1988, o julgamento das contas de Prefeitos que atuem na qualidade
        de ordenadores de despesas;
        III - A competência dos Tribunais de Contas, quando atestada a irregularidade de
        contas de gestão prestadas por Prefeitos ordenadores de despesa, se restringe à
        imputação de débito e à aplicação de sanções fora da esfera eleitoral,
        independentemente de ratificação pelas Câmaras Municipais, preservada a
        competência exclusiva destas para os fins do art. 1º, inciso I, alínea g, da Lei
        Complementar nº 64/1990 (ADPF 982, Rel. Min. Flávio Dino, j. 24.02.2025, p.
        17.03.2025).




        Não se admite o “julgamento ficto” das contas do Prefeito. Isso quer dizer que a
        rejeição pelo Tribunal de Contas não é suficiente para tornar o Prefeito inelegível.
        É preciso que a Câmara Municipal decida nesse sentido, não sendo possível
        obrigá-la a julgar em tempo razoável as contas do Prefeito.




(TCE-SC – 2022) Segundo o STF, não pode o Tribunal de Contas da União afastar incidentalmente
a aplicação de lei federal sob o argumento de inconstitucionalidade.
Comentários:
O Supremo Tribunal Federal, em diversas decisões monocráticas, tem questionado a
competência defendida pelo TCU para declarar inconstitucionais leis ou atos normativos do
Poder Público, sob o argumento de que a Súmula 347 foi editada em 13/12/1963. Questão
correta.
(TCE-RJ – 2022) Cabe ao Tribunal de Contas da União a fiscalização da aplicação de recursos
públicos repassados pela União, mediante ajuste, a estado, ao Distrito Federal ou a município.
Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



A questão decorre diretamente do art. 71, inciso VI, da CF/88. Questão correta.
(TCE-SC – 2021) As normas constitucionais alusivas às competências institucionais do Tribunal de
Contas da União são de observância compulsória pelas constituições dos estados-membros.
Comentários:
A questão vai ao encontro do art. 75 da CF/88, que estabelece que as normas estabelecidas para
o TCU se aplicam, no que couber, à organização, composição e fiscalização dos Tribunais de
Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos
Municípios. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Poder Legislativo

1.​   (FGV/TRF 1ª Região/Técnico Judiciário/2024) João, parlamentar atuante no Congresso
Nacional, solicitou que sua assessoria analisasse os aspectos procedimentais a serem observados
para a fixação do subsídio do presidente e do vice-presidente da República. A assessoria
respondeu corretamente que, à luz da Constituição da República, a matéria é de competência:

a) exclusiva do Congresso Nacional, o que afasta a exigência de lei;

b) da União, podendo ser fixada em medida provisória ou em lei ordinária;

c) privativa do Congresso Nacional, devendo ser fixada em lei ordinária, de iniciativa parlamentar;

d) exclusiva do Congresso Nacional, sendo assegurado ao presidente da República o poder de
veto;

e) privativa do Congresso Nacional, devendo ser fixada em lei ordinária, de iniciativa exclusiva do
presidente da República.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! Os decretos legislativos são utilizados para
regulamentação das matérias de competência exclusiva do Congresso Nacional, de acordo com
o art. 49, inciso VIII da CRFB/88:

                         Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:

                         VIII - fixar os subsídios do Presidente e do Vice-Presidente da República e
                         dos Ministros de Estado, observado o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4º,
                         150, II, 153, III, e 153, § 2º, I";

LETRA B. INCORRETA. Está equivocada a alternativa, já que compete Congresso Nacional por
decreto legislativo e não a União editar o tema por medida provisória ou lei ordinária.

LETRA C. INCORRETA. Na verdade, a competência é exclusiva do Congresso Nacional por
decreto legislativo, de acordo com o art. 49, inciso VIII da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Nesse caso, por se tratar de competência exclusiva do Congresso
Nacional, não há que se falar em veto do Presidente da República, de acordo com o art. 48 da
CRFB/88:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



                         Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da
                         República, não exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor
                         sobre todas as matérias de competência da União, especialmente sobre: (...)

LETRA E. INCORRETA. Trata-se de competência exclusiva do Congresso Nacional, que será
fixada por meio do decreto legislativo.

Gabarito: Letra A.

2.​   (FGV/TCE-PA/Auditor/2024) Após ampla mobilização da oposição, cento e setenta e cinco
Deputados Federais subscreveram requerimento de instauração de Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) no âmbito da Câmara dos Deputados, com o objetivo de analisar a presença, ou
não, de autorização para as operações externas de natureza financeira realizadas pelos Estados e
pelo Distrito Federal. Com a instauração da CPI, foi deliberado que não seriam acolhidos
requerimentos de interceptação telefônica, os quais não seriam abrangidos pelo potencial
expansivo dessa comissão de natureza temporária.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a narrativa

a) não apresenta nenhuma irregularidade.

b) somente apresenta irregularidade em relação ao objeto da CPI.

c) somente apresenta irregularidade em relação ao número de parlamentares que subscreveu o
requerimento.

d) somente apresenta irregularidade em relação à ausência de proporcionalidade na subscrição
do requerimento.

e) somente apresenta irregularidade em relação à vedação ao acolhimento de requerimentos de
interceptação telefônica.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, apresenta irregularidade quanto ao objeto já que o disposto
no enunciado não é um fato determinado, ferindo o que dispõe o art. 58, §3º da CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! As CPIs são instauradas para apurar fato determinado e
por prazo certo. O enunciado nos traz uma situação indeterminada, assim não compete à CPI
investigá-la, de acordo com o art. 58, § 3º da CRFB/88.

                         § 3º As comissões parlamentares de inquérito, que terão poderes de
                         investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos nos
                         regimentos das respectivas Casas, serão criadas pela Câmara dos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



                         Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto ou separadamente,
                         mediante requerimento de um terço de seus membros, para a apuração de
                         fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso,
                         encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade
                         civil ou criminal dos infratores.

LETRA C. INCORRETA. Não há irregularidade em relação ao número de parlamentares que
subscreveu o requerimento, já que representa mais de 1/3 de seus membros, de acordo com o
texto constitucional.

LETRA D. INCORRETA. Não apresenta ausência de proporcionalidade de subscrição, mas
apresenta irregularidade no objeto, uma vez que não se caracteriza como fato determinado, de
acordo com o art. 58, § 3º da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. De acordo com o Supremo, a CPI apenas tem competência para a quebra
do sigilo telefônico, não podendo determinar a interceptação telefônica.

Gabarito: Letra B.

3.​    (FGV/CGE-PB/Auditor das Contas Públicas/2024) O Tribunal de Contas do Estado Gama
apurou irregularidades em contrato administrativo realizado entre o Município Alfa, localizado no
Estado Gama, e determinada empresa prestadora de serviços de engenharia. A Assembleia
Legislativa do referido Estado Gama instaurou Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI),
mediante requerimento de dois terços de seus membros, para apurar as irregularidades
encontradas.

Diante do exposto, é correto afirmar que:

a) a CPI poderá anular o contrato, pois é sua função, concluída a investigação e confirmada a
irregularidade;

b) a CPI só poderia ter sido instaurada mediante o requerimento da maioria dos membros da
Assembleia Legislativa do Estado Gama;

c) a Assembleia Legislativa do Estado Gama não tem competência para instaurar CPI, a fim de
apurar ato realizado por outro ente federativo, no caso, o Município Alfa;

d) a CPI não deveria ter sido instaurada, pois o Tribunal de Contas tem o poder de anular o ato
administrativo viciado;

e) a CPI não poderia ter sido instaurada pelo Legislativo para apurar ato praticado pelo
Executivo, em razão da separação de poderes, ainda que demonstrada a irregularidade.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA A. INCORRETA. Na verdade, as CPIs não têm competência para impor penalidades ou
condenações de acordo com o art. 58, § 3º da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A CPI é direito de minoria, podendo ser instaurada, mediante
requerimento de 1/3 dos seus membros, de acordo com o art. 58, § 3º da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A CPI não pode ser instaurada para apuração de fato
determinado ocorrido em outro ente federativo, uma vez que violaria o princípio da autonomia
federativa, de acordo com o art. 18 da CRFB/88, vejamos:

                         Art. 18. A organização político-administrativa da República Federativa do
                         Brasil compreende a União, os Estados, o Distrito Federal e os
                         Municípios, todos autônomos, nos termos desta Constituição.

LETRA D. INCORRETA. Quando se tratar de ato, o TCU irá sustar, se não atendido, a execução
do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal,
segundo o art. 71, X da CRFB/88. No caso de contrato, o ato de sustação será adotado
diretamente pelo Congresso Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as
medidas cabíveis, nos termos do art. 71, §1º da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, as Comissões Parlamentares de Inquérito podem ser
instauradas para apurar ato praticado pelo Poder Executivo, em razão da competência de o
Poder Legislativo fiscalizar o Poder Executivo, conforme art. 70 da CRFB/88.

Gabarito: Letra C.

4.​   (FGV/ALE-TO/Procurador/2024) De acordo com o processo de incorporação dos tratados
de Direitos Humanos no nosso ordenamento jurídico interno, analise as afirmativas a seguir.

I. As Constituições brasileiras já existentes, incluindo a Constituição de 1988, adotaram a
autorização prévia do Poder Legislativo como pressuposto constitucional do processo de
incorporação do tratado de direitos humanos na ordem jurídica interna, salvo a primeira
Constituição de 1824.

II. De acordo com a Constituição de 1988, compete exclusivamente ao Congresso Nacional
resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos
ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional.

III. O processo de incorporação de um tratado envolve quatro fases: assinatura, aprovação
legislativa, ratificação e decreto de promulgação. Nesse sentido, de acordo com a Convenção de
Viena sobre o Direito dos Tratados, quando da assinatura do tratado, o Estado já estaria
obrigado a abster-se da prática de atos que frustrariam o objeto e a finalidade desse tratado.

Está correto o que se afirma em




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 10



a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Resta equivocado, porque os itens II e III também estão corretos. Sobre o
item II, a Constituição Federal atribuiu ao Congresso Nacional a competência para resolver sobre
tratados, acordos ou atos internacionais que causem encargos ou compromissos graves ao nosso
patrimônio nacional, consoante art. 49, inciso I da CRFB/88. Por outro lado, no caso do item III
devemos ter conhecimento acerca da Convenção de Viena, o qual diz que desde o momento da
assinatura do tratado, o Estado já está obrigado a abster-se da prática de atos que frustrariam o
objeto e finalidade. Vejamos:

                           Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:

                           I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais
                           que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional

                           (...)

                           Artigo 18 da Convenção de Viena sobre direito dos Tratados

                           Obrigação de Não Frustrar o Objeto e Finalidade de um Tratado antes de
                           sua Entrada em Vigor

                           "Um Estado é obrigado a abster-se da prática de atos que frustrariam o
                           objeto e a finalidade de um tratado, quando:

                           a) tiver assinado ou trocado instrumentos constitutivos do tratado, sob
                           reserva de ratificação, aceitação ou aprovação, enquanto não tiver
                           manifestado sua intenção de não se tornar parte no tratado;

LETRA B. INCORRETA. O item III também está correto, uma vez que versa sobre a Convenção de
Viena, que afirma que o Estado possui a obrigação de se abster da prática dos atos que possam
frustrar o objeto do tratado desde o momento de sua assinatura (art. 18 da Convenção de Viena).

LETRA C. INCORRETA. O item II trata da competência exclusiva do Congresso Nacional,
cabendo apenas a ele a resolução de forma definitiva dos tratados, acordos ou atos
internacionais, que venham a causar encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio
nacional, conforme art. 49, inciso I da CRFB/88.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             45
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA D. INCORRETA. O item I também está correto! Os tratados e convenções internacionais
sobre direitos humanos, devidamente aprovados, em cada casa do Congresso Nacional, em dois
turnos e por três quintos dos votos de seus membros são equivalentes às emendas
Constitucionais. Assim, podemos concluir que a Constituição de 1988, adota sim a prévia
autorização do Poder Legislativo no processo de incorporação dos Tratados. No caso da
Constituição de 1824, de fato ela não adotou tal procedimento, porque não havia previsão
acerca dos direitos humanos. A doutrina explica que o Brasil vivia a época do império ou da
dinastia.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Os itens I, II e III estão corretos. As Constituições
adotaram a prévia autorização do Poder Legislativo no processo de incorporação dos tratados,
conforme art. 5º, § 3º da CRFB/88, com exceção da Constituição de 1824, porque não havia
previsão acerca dos direitos humanos. Ao Congresso Nacional cabe resolver definitivamente os
Tratados, acordos ou atos internacionais, que venham a causar encargos ou compromissos
gravosos ao patrimônio nacional (art. 49, inciso I da CRFB/88).

Por fim, vale esclarecer que a Convenção de Viena afirma que Estado possui a obrigação de se
abster da prática dos atos que possam frustrar o objeto do tratado desde o momento de sua
assinatura, de acordo com o art. 18 da Convenção de Viena

Gabarito: Letra E.

5.​    (FGV/TJ-SC/2024) João, deputado estadual, filiado ao partido político Alfa, foi condenado
pela prática de ato de improbidade administrativa em sentença transitada em julgado, tendo
sofrido a sanção de suspensão dos direitos políticos. Ao tomar conhecimento dessa condenação,
o diretório estadual do partido político Alfa consultou sua assessoria em relação aos seus efeitos
sobre o mandato eletivo de João.

Foi corretamente respondido ao diretório estadual que:

a) cabe ao Tribunal de Justiça decidir, em caráter definitivo, em relação à perda do mandato de
João;

b) a perda do mandato de João será declarada pela Mesa da Assembleia Legislativa, assegurada
ampla defesa;

c) a perda do mandato de João será decidida pela Mesa da Assembleia Legislativa, por maioria
absoluta, assegurada ampla defesa;

d) a perda do mandato de João, enquanto efeito da condenação, é uma medida autoexecutória,
o que permite a imediata posse do suplente;

e) a ordem constitucional proscreveu a sistemática das penas acessórias; logo, a perda do
mandato de João somente será decretada se houver previsão expressa na sentença.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA A. INCORRETA. A declaração sobre a perda de mandato não cabe ao Tribunal de Justiça,
mas sim à Mesa da Assembleia Legislativa.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Em razão da suspensão dos direitos políticos, João
perderá seu mandato, sendo a perda declarada pela Mesa da Assembleia Legislativa, sendo
assegurada a ampla defesa, de acordo com o art. 55, inciso IV e § 3º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. No caso de João, não se faz necessário votação por maioria absoluta na
Mesa da Assembleia Legislativa, uma vez que a perda será declarada pela Mesa da Casa
respectiva, sendo assegurada a ampla defesa, de acordo o § 3º do art. 55 da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, porque a perda do mandato não ocorre
automaticamente; ela deve ser declarada pela Mesa da Assembleia Legislativa, sempre
respeitando o devido processo legal.

LETRA E. INCORRETA. A perda do mandato em decorrência da suspensão dos direitos políticos
tem previsão constitucional, não dependendo de previsão expressa na sentença.

Gabarito: Letra B.

6.​   (FGV/TJ-MS/2024) Em determinado estado da federação, foi identificada uma grande
extensão de terras públicas, de propriedade desse ente federativo, que alcançavam três mil
hectares. Por tal razão, o órgão competente do Poder Executivo decidiu iniciar a análise das
medidas necessárias para realizar a sua alienação, mais especificamente se haveria, ou não, a
necessidade de autorização legislativa.

Considerando apenas os balizamentos constitucionais afetos à temática, é correto afirmar que:

a) cabe ao estado, por força de sua autonomia política, definir a necessidade, ou não, de
autorização legislativa;

b) toda a alienação de terras públicas, independente de sua dimensão, depende de autorização
legislativa;

c) a autorização será necessária, e deve ser concedida pelo Congresso Nacional, mas apenas se
as terras estiverem situadas na área de fronteira;

d) por força do princípio da simetria, a autorização deve ser concedida pela Assembleia
Legislativa, em lei editada a partir de projeto de iniciativa privativa do governador do estado;

e) é necessária a aprovação do Congresso Nacional, que não será veiculada por meio de lei, não
contando, portanto, com a sanção do Chefe do Poder Executivo no processo legislativo.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A CRFB/88 estabelece que é necessária aprovação do Congresso
Nacional. Logo, o Estado não possui tal competência.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 10



LETRA B. INCORRETA. Só depende de aprovação a alienação de terras públicas com área
superior a dois mil e quinhentos hectares, conforme inciso XVII do art. 49 da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque não há que se falar na localização das
terras como pré-requisito para ser competência do Congresso Nacional, bastando apenas que as
terras sejam públicas e com área superior a dois mil e quinhentos hectares.

LETRA D. INCORRETA. A competência é exclusiva do Congresso Nacional! Não deve ser
concedida pela Assembleia Legislativa.

LETRA E. CORRETA. O art. 49 da CRFB/88 trata sobre atribuições do Congresso Nacional, as
matérias elencadas são trabalhadas por decretos legislativos (norma prevista no art. 59, VI da
CRFB/88), que não depende de sanção do Chefe do Poder Executivo Federal. Assim, são
matérias da competência exclusiva do Congresso Nacional. Dentre essas matérias, podemos
encontrar a disposta no inciso XVII, vejamos:             ==5460==




Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:

[...]

XVII - aprovar, previamente, a alienação ou concessão de terras públicas com área superior a dois
mil e quinhentos hectares.

No mais, o art. 188, § 1º da CRFB/88 indica que a alienação ou a concessão, a qualquer título, de
terras públicas com área superior a dois mil e quinhentos hectares a pessoa física ou jurídica,
ainda que por interposta pessoa, dependerá de prévia aprovação do Congresso Nacional.

Gabarito: Letra E.

7.​    (FGV/TJ-AP/2024) A Câmara dos Deputados instaura uma determinada Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI), em observância às formalidades constitucionais e legais, com o
objetivo de apurar um fato certo, por prazo determinado. João, deputado federal e integrante
da CPI, busca, junto aos seus assessores, informações sobre as medidas que a Comissão poderá
adotar, independentemente da intervenção do Poder Judiciário.

Nesse cenário, considerando os entendimentos doutrinário e jurisprudencial dominantes, é
correto afirmar que a Comissão Parlamentar de Inquérito, por si só, poderá decretar a:

a) busca e apreensão de documentos na residência e em detrimento de um investigado;

b) quebra de sigilo de dados bancários em detrimento de um investigado;

c) indisponibilidade de bens em detrimento de um investigado;

d) interceptação telefônica em detrimento de um investigado;

e) prisão preventiva em detrimento de um investigado.

Comentários:


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         48
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA A. INCORRETA. A competência é do Poder Judiciário.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o STF, as CPIs podem, se for necessário,
determinar a quebra de sigilo de dados bancários da pessoa investigada. Não há impedimento
para que a quebra de sigilo bancário, fiscal e telefônico sejam determinadas pela CPI e quando
isso ocorre a Comissão se torna depositária do segredo. Afinal, a quebra do sigilo não transforma
as informações obtidas em informações públicas, remanescendo o segredo para qualquer pessoa
que seja estranha aos fatos objeto da investigação. Então, é um dever jurídico de cada um dos
membros da CPI preservar o sigilo dos dados transmitidos.

LETRA C. INCORRETA. Não é de competência de uma CPI determinar a indisponibilidade de
bens da pessoa investigada, sendo tal competência atribuída ao Judiciário.

LETRA D. INCORRETA. A interceptação telefônica não é competência da CPI, sendo apenas
atribuída ao Judiciário, de acordo com o entendimento jurisprudencial do STF. Na interceptação
telefônica ocorre a captação da mensagem transmitida, ou melhor, se tem acesso ao conteúdo
da conversa.

LETRA E. INCORRETA. Apenas é de competência das CPIs decretar prisão em flagrante, não
sendo de sua alçada a decretação de prisão preventiva, a qual cabe apenas ao órgão
jurisdicionado.

Gabarito: Letra B.

8.​    (FGV/TJ-AP/2024) Maria, deputada federal, por entender que o isolamento de Brasília,
capital federal, caminhava em norte contrário à sedimentação da ideologia participativa,
apresentou projeto de lei visando à mudança temporária da sede do Poder Legislativo para
determinada região do país, durante os meses previstos na proposição. A mudança, ao ver de
Maria, era essencial ao desenvolvimento dessa região.

A Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados, ao apreciar a
compatibilidade do referido projeto com a Constituição da República, observou corretamente
que a mudança da sede do Poder Legislativo:

a) exige emenda constitucional;

b) deve ser antecedida de plebiscito;

c) pode ser realizada da forma alvitrada por Maria;

d) pode ser estabelecida pelo Congresso Nacional, sem o concurso do Poder Executivo;

e) é vedada, considerando que há norma constitucional definindo Brasília como a capital federal.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não há necessidade de edição de emenda constitucional para mudança
temporária da sede do Poder Legislativo, uma vez que é atribuição exclusiva do Congresso



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Nacional, sem necessidade de sanção do Chefe do Poder Executivo, de acordo com o art. 49,
inciso VI da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Não há que se falar em plebiscito, já que é atribuição exclusiva do
Congresso Nacional.

LETRA C. INCORRETA. A mudança temporária da sede do Poder Legislativo é atribuição
exclusiva do Congresso Nacional, que será realizada por meio de decreto legislativo, sem a
necessidade de sanção pelo Chefe do Poder Executivo, não por meio de lei, de acordo com o
art. 49, inciso VI da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, a mudança temporária da sede do Poder
Legislativo é atribuição exclusiva do Congresso Nacional, que será realizada através de decreto
legislativo, sem a necessidade de sanção pelo Chefe do Poder Executivo, conforme art. 49, inciso
VI da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. A Constituição Federal prevê a possibilidade de mudança temporária da
sede do Poder Legislativo em seu art. 49, inciso VI da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.

9.​    (FGV/CVM/2024) A Mesa da Câmara dos Deputados encaminhou pedido escrito de
informações ao ministro das Relações Exteriores, versando sobre temática internacional com
reflexo nas exportações do agronegócio brasileiro. Nada obstante, passados sessenta dias, não
houve qualquer resposta ao pleito formulado. Além disso, a Câmara dos Deputados convocou o
ministro da Fazenda para prestar, pessoalmente, informações sobre o mesmo assunto, em razão
das repercussões da matéria na esfera econômica do país. Contudo, na data designada, a
autoridade deixou de comparecer, sem apresentar qualquer justificativa.

Considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que:

a) o ministro das Relações Exteriores incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Mesa
da Câmara dos Deputados tem a prerrogativa de encaminhar pedido escrito de informações ao
presidente da República, ao vice-presidente da República, a ministros de Estado e quaisquer
titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da República. Por outro lado, o
ministro da Fazenda não cometeu crime de responsabilidade, porquanto a convocação para
comparecimento pessoal de autoridades do Poder Executivo Federal não tem assento
constitucional;

b) o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar o presidente da República, o vice-presidente da
República, ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à
Presidência da República para prestarem, pessoalmente, informações sobre assunto previamente
determinado. Por outro lado, o ministro das Relações Exteriores não cometeu crime de
responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações tem caráter não vinculante;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



c) o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos
diretamente subordinados à Presidência da República para prestarem, pessoalmente,
informações sobre assunto previamente determinado. Por outro lado, o ministro das Relações
Exteriores não cometeu crime de responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações
tem caráter não vinculante;

d) o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda não incorreram em crime de
responsabilidade, porquanto as autoridades do Poder Executivo Federal não estão sujeitas à
convocação da Câmara dos Deputados;

e) o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda incorreram em crime de
responsabilidade.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal não poderão
encaminhar pedidos escritos de informações ao Presidente da República e vice-presidente, nos
termos do art. 50, caput da CRFB/88. No mais, o Ministro da Fazenda também cometeu crime de
responsabilidade, conforme o art. 50, §2º da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A Câmara dos Deputados tem a prerrogativa de convocar apenas o
Ministro do Estado e quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da
República, não o próprio Presidente da República e seu vice. Além disso, o Ministro das Relações
Exteriores cometeu crime de responsabilidade, de acordo com o art. 50 da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A assertiva está errada, porque assim como o Ministro da Fazenda, o
Ministro das Relações Exteriores também cometeu crime de responsabilidade, conforme
disposição do art. 50 da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está em desacordo com a Constituição, tendo em vista que
tanto o Ministro da Fazenda como o das Relações Exteriores podem ser convocados pela Câmara
dos Deputados, incorrendo em crime de responsabilidade o não comparecimento no prazo
previsto na Constituição, de acordo com o art. 50, caput e §2º da CRFB/88.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A Mesa da Câmara dos Deputados pode encaminhar
pedido escrito de informações ao ministro das Relações Exteriores, conforme o §2º do art. 50 da
CRFB/88, importando em crime de responsabilidade a recusa, ou o não-atendimento. A Câmara
dos Deputados pode convocar o ministro da Fazenda para prestar, pessoalmente, informações
sobre o mesmo assunto, de acordo com o art. 50 da CRFB/88, importando crime de
responsabilidade a ausência sem justificação adequada.

Gabarito: Letra E.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



10.​ (FGV/CVM/2024) Um dos integrantes de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
instaurada no âmbito da Câmara dos Deputados formulou três requerimentos a serem
apreciados pela referida comissão. O primeiro requerimento almejava que fosse decretada a
interceptação das comunicações telefônicas de João; o segundo, a quebra do sigilo dos dados
telefônicos de Maria; e, o terceiro, a quebra do sigilo fiscal de Pedro. Ressalte-se que João,
Maria e Pedro são servidores públicos federais, e os requerimentos estão devidamente
fundamentados, sendo demonstrada a necessidade de produção dessas provas para a
elucidação de determinado fato objeto de investigação.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação às três medidas requeridas, que
a CPI:

a) tem competência para decretá-las;

b) somente tem competência para decretar a primeira medida requerida;

c) somente tem competência para decretar a segunda medida requerida;

d) somente tem competência para decretar a primeira e a terceira medidas requeridas;

e) somente tem competência para decretar a segunda e a terceira medidas requeridas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A interceptação telefônica não é competência da CPI.

LETRA B. INCORRETA. O STF entendeu que as CPIs não possuem competência para determinar
a interceptação telefônica.

LETRA C. INCORRETA. Além da competência de decretar a quebra do sigilo dos dados
telefônicos, as CPIs também podem decretar a quebra do sigilo fiscal, de acordo com o STF.

LETRA D. INCORRETA. De fato, as CPIs, podem decretar a quebra do sigilo fiscal, no entanto, a
interceptação telefônica é competência apenas do Judiciário, que por meio de uma decisão do
Juiz poderá concedê-la ou não, de acordo com o STF.

LETRA E. CORRETA. De acordo com o Supremo (MS 37970, MS 37969, MS 37978), para a
quebra do sigilo dos dados telefônicos e os fiscais, são de competência da CPI, que se
devidamente fundamentado, poderá ser concedido. No entanto, não pode determinar a
interceptação telefônica.

Gabarito: Letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



11.​ (FGV/TCE ES/2023) Joana, estudante de direito, questionou o seu professor de Direito
Constitucional a respeito da classificação, quanto à eficácia da norma obtida a partir da
interpretação do disposto no parágrafo único do Art. 75 da Constituição da República de 1988,
que tem a seguinte redação: “As Constituições estaduais disporão sobre os Tribunais de Contas
respectivos, que serão integrados por sete Conselheiros”.

O professor respondeu, corretamente, que se trata de norma de eficácia:

a) plena e aplicabilidade imediata;

b) contida e aplicabilidade imediata;

c) limitada e de princípio institutivo;

d) limitada e de princípio programático;

e) estrutural e de princípio programático.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. Normas de eficácia plena são aquelas normas que desde a entrada em
vigor da Constituição já estão aptas a produzir eficácia. Por isso, são definidas como de
aplicabilidade direta, imediata e integral. No referido caso, temos uma norma limitada e de
princípio institutivo, pois depende de lei para estruturar e organizar as atribuições de instituições,
pessoas e órgãos previstos na Constituição.

Letra B. INCORRETA. Não se trata de norma de eficácia contida. Estas são dotadas de
aplicabilidade direta, imediata, mas não integral (o legislador pode restringir a sua eficácia). O
que não é o caso da questão.

Letra C. CORRETA. É o nosso gabarito!! Trata-se de uma norma limitada e de princípio institutivo,
pois depende de lei para estruturar e organizar as atribuições de instituições, pessoas e órgãos
previstos na Constituição. (classificação do professor José Afonso da Silva)

Letra D. INCORRETA. Hum... pegadinha! Normas declaratórias de princípios programáticos são
aquelas que estabelecem programas e diretrizes a serem desenvolvidos pelo legislador
infraconstitucional. Ex: Direito à Saúde. Aqui não é o caso. Pelo contrário, estamos diante de
norma limitada e de princípio institutivo ou organizativo.

Letra E. INCORRETA. Eita! Nem temos essa classificação (rs). Segundo o professor José Afonso
da Silva, as normas constitucionais são classificadas como: (i) de eficácia plena; (ii) de eficácia
contida e (iii) de eficácia limitada de princípio institutivo ou programáticas.

Gabarito: Letra C.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



12.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Com o objetivo de desonerar certo setor
econômico, João, Deputado Federal, apresentou projeto de lei reduzindo a alíquota
concernente a um imposto de competência da União, o que acarretaria a correlata redução da
carga tributária.

Ao analisar a constitucionalidade formal da referida proposição, a Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados concluiu corretamente que

a) a matéria é de iniciativa privativa do Presidente da República, por versar sobre tributos.

b) trata-se de matéria de iniciativa privativa dos membros do Congresso Nacional, logo, João
poderia apresentar o projeto.

c) João tem legitimidade para apresentar o projeto, mas deve instrui-lo com estimativa do seu
impacto orçamentário e financeiro.

d) a matéria é de iniciativa privativa do Presidente da República, considerando que, ao acarretar a
redução da receita, impacta no orçamento.

e) a espécie legislativa escolhida por João está errada, considerando que a matéria deveria ser
disciplinada em lei complementar.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque se trata de atribuição do Congresso
Nacional, nos termos do art. 48, I da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Não se trata de matéria privativa dos membros do Congresso Nacional.
Cabe ao CN criar as leis de competência da União com a sanção do Presidente, conforme o art.
48, caput da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, João tem legitimidade para apresentar o
projeto, mas deve instruí-lo com estimativa do seu impacto orçamentário e financeiro, de acordo
com o art. 48, I da CRFB/88 e art. 113 do ADCT.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, porque de acordo com o entendimento firmado
pelo STF, o Chefe do Executivo não tem iniciativa exclusiva para tratar de matéria tributária,
vejamos:

Tributário. Processo legislativo. Iniciativa de lei. 2. Reserva de iniciativa em matéria tributária.
Inexistência. 3. Lei municipal que revoga tributo. Iniciativa parlamentar. Constitucionalidade. 4.
Iniciativa geral. Inexiste, no atual texto constitucional, previsão de iniciativa exclusiva do Chefe
do Executivo em matéria tributária. 5. Repercussão geral reconhecida. 6. Recurso provido.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Reafirmação de jurisprudência. (STF. ARE 743480 RG, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal
Pleno, julgado em 10/10/2013)

 LETRA E. INCORRETA. A alternativa está errada, uma vez que a matéria tratada no projeto de
lei não é reservada à Lei Complementar.

Gabarito: Letra C.

13.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) O Presidente da República encaminhou, ao
Poder Legislativo, proposição fixando os seus subsídios, os do Vice-Presidente da República e os
dos Ministros de Estado para o exercício financeiro seguinte. Após regular discussão, foi
aprovado substitutivo no âmbito da Casa Legislativa iniciadora, chancelado pela Casa revisora,
que aumentou os valores inicialmente propostos, considerados módicos pelos parlamentares. O
Presidente da República, ao receber a proposição, a vetou, sendo o veto rejeitado pelo voto da
maioria absoluta dos Deputados e Senadores. Por fim, o Presidente da República promulgou a
Lei nº X, que veio a ser publicada.

À luz da sistemática constitucional afeta à fixação dos subsídios do Presidente da República, do
Vice-Presidente da República e dos Ministros, é correto afirmar, em relação às fases descritas na
narrativa, que

a) todas estão certas.

b) todas apresentam incorreções.

c) apenas apresenta incorreção em relação à promulgação.

d) apenas apresenta incorreção em relação à rejeição do veto.

e) apenas apresenta incorreção em relação ao substitutivo apresentado.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque todas as situações descritas no
enunciado apresentam irregularidades.

LETRA B. CORRETA. Conforme o art. 49, VIII da CRFB/88, é da competência exclusiva do
Congresso Nacional fixar os subsídios do Presidente e do Vice-Presidente da República e dos
Ministros de Estado. Portanto, não há qualquer tipo de interferência do Poder Executivo no
exercício da referida atribuição. Logo, todas as fases indicadas apresentam incorreções.

LETRA C. INCORRETA. Não está incorreta apenas em relação à promulgação.

LETRA D. INCORRETA. A rejeição do veto não é a única incorreção.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA E. INCORRETA. O substitutivo apresentado não é a única incorreção.

Gabarito: Letra B.

14.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) João foi eleito Deputado Federal e, desde a
expedição do diploma, passou a ocupar o cargo de diretor operacional em uma sociedade
empresária privada. Essa sociedade atuava como concessionária do Poder Executivo federal em
um programa direcionado à instalação e à operação de usinas termoelétricas, a partir de uma
sistemática contratual padronizada e com a abertura de linhas de crédito junto a instituições
financeiras federais.

Maria, também Deputada Federal no exercício do mandato, entendia que a conduta de João era
incompatível com a Constituição da República de 1988. Por tal razão, solicitou esclarecimentos a
um advogado em relação à sua conformidade constitucional.

Foi corretamente esclarecido a Maria, à luz da Constituição da República de 1988, que a conduta
de João

a) não apresenta qualquer irregularidade.

b) acarreta a perda do mandato, caso João, notificado, não peça exoneração do cargo, o que
deve ser declarado pela Mesa da Câmara dos Deputados.

c) acarreta a perda do mandato, a ser decidida pela Câmara dos Deputados, a partir de
provocação da respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional.

d) acarreta a perda do mandato, a ser decidida pela Câmara dos Deputados, a partir de
provocação da respectiva Mesa, de Deputado Federal ou de partido político representado no
Congresso Nacional.

e) acarreta a perda do mandato, que deve ser declarada pela Mesa da Câmara dos Deputados,
de ofício ou mediante provocação de Deputado Federal ou de partido político representado no
Congresso Nacional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alternativa foi o gabarito inicial apontado pela banca. A alínea “a” do
inciso I do art. 54 da CRFB/88, determina que desde a expedição do diploma, os deputados e
senadores estão impedidos de firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público,
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço
público, SALVO quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes.

O enunciado menciona a expressão “a partir de uma sistemática contratual padronizada”.
Inicialmente, para a FGV, estaríamos diante de um contrato que obedece a cláusulas uniformes.
Todavia, após recurso dos candidatos, a banca retificou sua posição, talvez por não ter ficado tão


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



claro assim que “sistemática contratual padronizada” corresponde a contrato que obedece a
cláusulas uniformes. Diante disso, a FGV alterou o gabarito para a Letra C!

LETRA B. INCORRETA. Em caso de perda de mandato, esta seria decidida pela Câmara dos
Deputados, mediante provocação da respectiva Mesa ou de partido político representado no
Congresso Nacional, assegurada a ampla defesa, de acordo com o art. 55, § 2º da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. Temos o nosso gabarito final! Segundo a alínea “a” do inciso I do art. 54 da
CRFB/88, desde a expedição do diploma, os deputados e senadores estão impedidos de firmar
ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública,
sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o
contrato obedecer a cláusulas uniformes.

Vale lembrar, conforme explicação na Letra A, a banca retificou o gabarito e passou a entender
que a expressão “sistemática contratual padronizada” não necessariamente corresponde a um
contrato que obedece a cláusulas uniformes. Por consequência, nos termos do art. 55, inciso I e
§2º da CRFB/88 temos o seguinte:

Art. 55. Perderá o mandato o Deputado ou Senador:

I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;

§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câmara dos
Deputados ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocação da respectiva
Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.

LETRA D. INCORRETA. O certo é falar em provocação da respectiva Mesa ou de partido político
representado no Congresso Nacional e não de Deputado Federal.

LETRA E. INCORRETA. A perda do mandato será decidida pela Câmara dos Deputados ou pelo
Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocação da respectiva Mesa ou de partido
político representado no Congresso Nacional. Não pode ser de ofício.

Gabarito final: Letra C.

15.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em uma gincana jurídica, os grupos envolvidos
deveriam discorrer sobre as características essenciais do regime jurídico-constitucional dos
Deputados Federais.

O Grupo Beta defendeu que as restrições direcionadas aos parlamentares a partir da posse são
ontologicamente direcionadas a assegurar a sua equidistância exclusivamente em relação aos
interesses de atores privados.

O Grupo Delta observou que, após a expedição do diploma, surgem vedações que alcançam
exclusivamente os liames com a Administração Pública direta e indireta ou com os


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



concessionários de serviço público, salvo apenas, em relação às últimas, quando o contrato
obedecer a cláusulas uniformes.

O Grupo Gama, por sua vez, defendeu que tanto a infringência das vedações incidentes a partir
da posse, como aquelas incidentes a partir da expedição do diploma, podem ensejar a perda do
mandato do Deputado Federal.

Considerando as conclusões alcançadas pelos três grupos, à luz da ordem constitucional, o júri
decidiu que

a) todas estão certas.

b) apenas a conclusão do grupo Beta está certa.

c) apenas as conclusões dos grupos Delta e Gama estão certas.

d) apenas as conclusões dos grupos Beta e Gama estão certas.

e) apenas as conclusões dos grupos Beta e Delta estão certas.

Comentários:

Vamos à análise de cada grupo:

1. O Grupo Beta defendeu que as restrições direcionadas aos parlamentares a partir da posse
são ontologicamente direcionadas a assegurar a sua equidistância exclusivamente em relação
aos interesses de atores privados.O entendimento firmado pelo grupo Beta está equivocado, em
razão da exclusividade relacionada a interesses de atores privados. Essas vedações, além de
coibir a influência nas relações privadas, também têm justamente o objetivo de frear a influência
das autoridades públicas nas entidades, como forma de garantir a separação dos poderes.

2. Grupo Delta observou que, após a expedição do diploma, surgem vedações que alcançam
exclusivamente os liames com a Administração Pública direta e indireta ou com os
concessionários de serviço público, salvo apenas, em relação às últimas, quando o contrato
obedecer a cláusulas uniformes.

O grupo Delta está certo, já que descreve a hipótese disposta no art. 54, inciso I da Constituição
Federal. Olha só:

Art. 54. Os Deputados e Senadores não poderão:

I - desde a expedição do diploma:

a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública,
sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o
contrato obedecer a cláusulas uniformes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 10



3. Grupo Gama, por sua vez, defendeu que tanto a infringência das vedações incidentes a partir
da posse, como aquelas incidentes a partir da expedição do diploma, podem ensejar a perda do
mandato do Deputado Federal.

Por fim, a ideia defendida pelo Grupo Gama está correta. Realmente, as vedações relacionadas à
posse, bem como a partir da expedição do diploma, podem ensejar a perda do mandato do
Deputado Federal. Trata-se da previsão do art. 55, inciso I da CRFB/88.

Assim, apenas os Grupos Delta e Gama estão corretos.

Logo, nosso gabarito é a LETRA C.

(...)

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, tendo em vista que apenas os Grupos Delta e
Gama estão corretos.

LETRA B. INCORRETA. Cuidado, pois a linha de pensamento do Grupo Beta está em desacordo
com a Constituição Federal.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas os Grupos Delta e Gama estão de acordo com
o texto constitucional.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, porque o Grupo Beta não está correto.

LETRA E. INCORRETA. Como já vimos, o Grupo Beta está errado.

Gabarito LETRA C.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       59
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Fiscalização                 Contábil,                 Orçamentária,       Patrimonial           e
Operacional

1.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) O Tribunal de Contas da União (TCU), ao se
deparar com a alegada malversação de recursos públicos pela sociedade empresária Delta, que
firmara ajuste com o referido ente, adotou, em caráter provisório, a partir de permissivo legal,
medida cautelar de indisponibilidade dos bens dessa sociedade. Também em caráter provisório,
desconsiderou a personalidade jurídica de Delta e estendeu a medida aos seus sócios.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que

(A) em razão da presunção de inocência, quaisquer medidas restritivas dos direitos individuais, a
serem adotadas pelo TCU, pressupõem o trânsito em julgado da decisão condenatória.

(B) a desconsideração da personalidade jurídica de Delta é medida que não pode ser decretada
pelo TCU, cuja atividade é restrita à fiscalização dos gestores do dinheiro público, o que a limita
a Delta.

(C)   tanto a indisponibilidade de bens como a desconsideração da personalidade jurídica
pressupõem que tenham sido assegurados o contraditório e a ampla defesa, logo, o TCU agiu de
modo ilícito.

(D) a indisponibilidade de bens, nas circunstâncias indicadas, por restringir o direito de
propriedade, somente pode ser decretada pelo Poder Judiciário, não pelo TCU, logo, a lei que a
autorizou é inconstitucional.

(E) a decretação da indisponibilidade de bens e a desconsideração da personalidade jurídica,
nas circunstâncias indicadas, consubstanciam manifestação de poderes implícitos do TCU, de
estatura constitucional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, o TCU pode adotar medidas cautelares, como por exemplo,
decretar a indisponibilidade de bens, antes do trânsito em julgado de decisão condenatória,
conforme a teoria dos poderes implícitos adotada pelo STF.

LETRA B. INCORRETA. É firme o entendimento do STF com relação ao TCU ter competência
para determinar a desconsideração da personalidade jurídica de empresas que venham a causar
lesão ao erário.

LETRA C. INCORRETA. Sabemos que o contraditório e a ampla defesa são garantias
constitucionais que devem ser respeitadas. No entanto, está entre as atribuições do TCU adotar




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



medidas cautelares sem a oitiva prévia dos interessados, quando houver risco ao erário ou ainda
para garantir que sua decisão seja efetiva, conforme entendimento do STF.

LETRA D. INCORRETA. O Tribunal de Contas da União tem a competência de decretar a
indisponibilidade de bens de particulares como uma medida cautelar para salvaguardar o
patrimônio público. Essa atribuição está estabelecida no artigo 44, §2º, da Lei nº 8.443/1992.
Vale lembrar que o STF considerou constitucional a atuação do TCU nesse aspecto.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! O STF, em sede de Mandado de Segurança nº 35.506,
entendeu que o TCU tem competência para decretar a indisponibilidade cautelar de bens, assim
como pode proceder com a desconsideração da personalidade jurídica de empresa que venha
causando danos ao erário. Vejamos:

                         “Nada obsta, porém, que o TCU decrete a indisponibilidade cautelar de
                         bens, pelo prazo não superior a um ano (art. 44, § 2°), sendo-lhe permitido,
                         ainda, promover, cautelarmente, a desconsideração da personalidade
                         jurídica da pessoa jurídica objeto da apuração, de maneira a assegurar o
                         resultado útil do processo.”

Gabarito: Letra E.



2.​    (FGV/TCE-PI/Auditor de Controle Externo/2025) Ana, servidora pública estadual ocupante
de cargo de provimento efetivo, preencheu os requisitos para a aposentadoria compulsória, o
que redundou na expedição do ato de aposentadoria, com a correlata fixação dos seus
proventos pela autoridade máxima da estrutura de poder a que estava vinculada. Esse ato foi
expedido no dia 10 de setembro de 2018, mas até a presente data ainda não foi analisado pelo
Tribunal de Contas. Sobre a hipótese apresentada, à luz da sistemática vigente, assinale a
afirmativa correta.

(A) Pela natureza do ato de aposentação, não é necessário o seu registro no Tribunal de Contas.

(B)   Em razão do tempo decorrido desde a expedição do ato, a aposentadoria de Maria
tornou-se irreversível.

(C)  O Tribunal de Contas pode analisar a qualquer tempo a legalidade do ato inicial de
aposentadoria, não se exigindo a observância do contraditório e da ampla defesa.

(D) Em razão do tempo decorrido, eventual negativa de registro, pelo Tribunal de Contas, deve
ser antecedida da observância das garantias do contraditório e da ampla defesa.

(E) É possível que o ato seja considerado registrado em razão do decurso do tempo, mas o
termo inicial da contagem é o ingresso do processo administrativo no Tribunal de Contas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. É necessário o registro! Nesse sentido, confira a previsão constitucional:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



                          Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido
                         com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

                         III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de
                         pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as
                         fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as
                         nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das
                         concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as
                         melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato
                         concessório.

LETRA B. INCORRETA. O termo inicial da contagem é o ingresso do processo administrativo no
Tribunal de Contas.

LETRA C. INCORRETA. O STF no RE 636553/RS entendeu que, se o Tribunal de Contas demorar
mais que 5 anos para julgar a aposentadoria, reforma ou pensão, o ato é considerado
definitivamente registrado.

Perceba que i) até o prazo de 5 anos não há necessidade de conceder o contraditório; ii) após o
prazo de 5 anos, o Tribunal não pode mais negar o registro. Não há mais necessidade de
conceder o direito ao contraditório e ampla defesa.

LETRA D. INCORRETA. Conforme o entendimento do STF no RE 636553/RS, temos que: i) até o
prazo de 5 anos não há necessidade de conceder o contraditório; ii) após o prazo de 5 anos, o
Tribunal não pode mais negar o registro. Não há mais necessidade de conceder o direito ao
contraditório e ampla defesa.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A resposta está consolidada pelo STF no RE 636553/RS,
olha só:

                         “Em atenção aos princípios da segurança jurídica e da confiança legítima, os
                         Tribunais de Contas estão sujeitos ao prazo de 5 anos para o julgamento da
                         legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou
                         pensão, a contar da chegada do processo à respectiva Corte de Contas”.

Gabarito: Letra E.



3.​    (FGV/TJ-AP/2024) Imagine uma situação hipotética em que o Tribunal de Contas da União
(TCU) tenha realizado auditoria ordinária in loco, com o objetivo de verificar a aplicação dos
recursos da União, recebidos por determinado Estado-membro da Federação provenientes de
emenda individual impositiva, prevista no Art. 166-A da Constituição Federal, na modalidade
“transferência especial”.

Diante do exposto, é correto afirmar que:

a) o TCU possui respaldo em competência constitucional para efetuar a referida auditoria;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



b) o TCU possui competência para realizar a referida auditoria, tendo em vista expressa previsão
legal;

c) a competência para a fiscalização dos recursos é privativa do órgão de controle interno do ente
ou órgão beneficiário do recebimento dos recursos;

d) o TCU não é o órgão de controle externo competente para realizar a referida auditoria, e sim o
Tribunal de Contas do respectivo Estado-membro;

e) o TCU é o órgão de controle externo competente para realizar a referida auditoria, uma vez
que os recursos foram repassados pela União.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O TCU não possui competência constitucional para efetuar a referida
auditoria.

LETRA B. INCORRETA. A alternativa não merece prosperar, tendo em vista que não há previsão
legal expressa, mas sim entendimento consolidado pelo TCU, o qual entende que apenas
Tribunal de Contas do Estado beneficiário possui competência para realizar a auditoria para
verificação de regularidade das despesas na aplicação dos recursos recebidos.

LETRA C. INCORRETA. A assertiva está errada, porque a competência para fiscalização dos
recursos é do órgão de controle externo, que nessa ocasião será o respectivo Tribunal de Contas
do Estado-membro.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o acórdão nº 1758/2023, proferido pelo
TCU, o Tribunal de Contas do Estado beneficiário possui competência para realizar a auditoria
para verificação de regularidade das despesas na aplicação dos recursos recebidos.

"a fiscalização das transferências especiais de que trata o art. 166-A, caput, inciso I, da
Constituição Federal, no que diz respeito ao controle externo, é dividida entre os tribunais de
contas dos entes beneficiários e o TCU, cabendo a este a verificação do cumprimento das
condicionantes (requisitos de validade) e àqueles a avaliação da regularidade das despesas na
aplicação dos recursos, por força da determinação contida no § 2º, inciso II, do mesmo artigo, no
sentido de que os recursos passam a pertencer imediatamente à unidade federativa". (TCU,
Plenário. Acórdão TCU 1758/2023. Rel. Min. Vital do Rêgo, julgado em 23/08/2023)

LETRA E. INCORRETA. Apesar do TCU ser órgão de controle externo e a União ter repassado os
recursos, a competência para realizar auditoria para verificação de regularidade das despesas na
aplicação dos recursos recebidos é do Estado-membro beneficiário, sendo tal controle exercido
pelo Tribunal de Contas do respectivo Estado.

Gabarito: Letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



4.​   (FGV/CVM/2024) A Constituição do estado Alfa, após ampla mobilização parlamentar, foi
objeto de emenda, devidamente promulgada pela Mesa da Assembleia Legislativa, dispondo
que compete a essa Casa Legislativa sustar licitações conduzidas pelas estruturas de poder do
estado Alfa.

Irresignado com o teor dessa emenda, que, ao seu ver, “enfraqueceria” o Tribunal de Contas do
Estado Alfa, determinado legitimado ao controle concentrado de constitucionalidade solicitou
que fosse analisada a sua conformidade constitucional, sendo-lhe corretamente informado que:

a) a emenda à Constituição Estadual apenas reproduz comando expresso da Constituição da
República, não estabelecendo qualquer inovação;

b) a licitação instrumentaliza o contrato administrativo; logo, como o Poder Legislativo tem
competência para sustar este último, também deve sustar aquela;

c) a distribuição de competências entre a Assembleia Legislativa e o Tribunal de Contas está
sujeita à liberdade de conformação do Poder Legislativo Estadual, o que deriva da autonomia
política do estado;

d) a emenda afronta a competência do Tribunal de Contas, pois, como esse órgão é competente
para sustar o contrato administrativo, também tem competência para sustar a licitação, que o
instrumentaliza;

e) o Poder Legislativo somente tem competência para sustar contratos; logo, a sustação de
licitação, a contrario sensu, se insere entre as competências do Tribunal de Contas, o que não
pode ser desconsiderado pela Constituição Estadual.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A emenda à Constituição Estadual inovou, já que conforme o § 1º do art.
71 da CRFB/88, no caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo
Congresso Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis.
Apenas no caso de contratos o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso
Nacional. Já a competência para sustar os atos administrativos, como por exemplo, licitação, é
do Tribunal de Contas, não se subordinando ao crivo posterior do Poder Legislativo.

LETRA B. INCORRETA. Apenas no caso de contratos o ato de sustação será adotado diretamente
pelo Congresso Nacional.

LETRA C. INCORRETA. A repartição de competências entre a Assembleia Legislativa e o Tribunal
de Contas não é uma questão de autonomia política dos estados, devendo seguir os limites
impostos pela CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA D. INCORRETA. O Tribunal de Contas é competente para sustar a execução de atos
administrativos, como por exemplo, licitação. Já a sustação de contratos é de competência do
Poder Legislativo.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Ao Poder Legislativo é atribuído apenas o ato de sustar
os contratos administrativos, de acordo com o § 1º do art. 71 da CRFB/88. Já a competência para
sustar os atos administrativos, como por exemplo, licitação, é do Tribunal de Contas, conforme os
art. 71 e 75 da CRFB/88. Nesse confira o entendimento fixado pelo STF na ADI nº 3.715:

Ação Direta de Inconstitucionalidade. 2. Constituição do Estado do Tocantins. Emenda
Constitucional n° 16/2006, que criou a possibilidade de recurso, dotado de efeito suspensivo,
para o Plenário da Assembleia Legislativa, das decisões tomadas pelo Tribunal de Contas do
Estado com base em sua competência de julgamento de contas (§5º do art. 33) e atribuiu à
Assembleia Legislativa a competência para sustar não apenas os contratos, mas também as
licitações e eventuais casos de dispensa e inexigibilidade de licitação (art. 19, inciso XXVIII, e art.
33, inciso IX e § 1º). 3. A Constituição Federal é clara ao determinar, em seu art. 75, que as
normas constitucionais que conformam o modelo federal de organização do Tribunal de Contas
da União são de observância compulsória pelas Constituições dos Estados-membros.
Precedentes. [...] 5. Na segunda hipótese, o exercício da competência de julgamento pelo
Tribunal de Contas não fica subordinado ao crivo posterior do Poder Legislativo. Precedentes. 6.
A Constituição Federal dispõe que apenas no caso de contratos o ato de sustação será adotado
diretamente pelo Congresso Nacional (art. 71, § 1º, CF/88). 7. Ação julgada procedente.

Gabarito: Letra E.



5.​     (FGV/AL-PR/Analista Legislativo/2024) O Tribunal de Contas, integrado por sete
conselheiros, tem sede na Capital do Estado, quadro próprio de pessoal e jurisdição em todo o
território estadual, exercendo, no que couber, as atribuições previstas na Constituição do Estado
do Paraná. Diante do exposto, de acordo com a Constituição do Estado do Paraná e da
República e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que

a) qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte legítima para, na
forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas do Estado e
as decisões fazendárias de última instância, contrárias ao erário, serão apreciadas pelo Tribunal
de Contas em grau de recurso.

b) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão nomeados dentre brasileiros que
tenham mais de vinte e cinco e menos de cinquenta e cinco anos de idade, idoneidade moral e
reputação ilibada, notórios conhecimentos jurídicos, econômicos, financeiros, contábeis ou de
administração pública e mais de cinco anos de exercício de função ou de efetiva atividade
profissional que exija os conhecimentos mencionados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



c) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão escolhidos dois pelo Governador do
Estado, com a aprovação da Assembleia Legislativa, alternadamente, entre auditores e membros
do Ministério Público junto ao Tribunal, indicados em lista tríplice pelo mesmo Tribunal, segundo
os critérios de antiguidade e merecimento.

d) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão escolhidos dois pelo Governador do
Estado, alternadamente, entre auditores, membros do Ministério Público junto ao Tribunal,
indicados em lista tríplice pelo mesmo Tribunal, segundo os critérios de antiguidade e
merecimento e livre escolha e cinco pela Assembleia Legislativa.

e) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão escolhidos quatro pela Assembleia
Legislativa e três pelo chefe do Poder Executivo estadual, com a aprovação da Assembleia
Legislativa, cabendo ao Governador indicar um dentre auditores e outro dentre membros do
Ministério Público, e um terceiro a sua livre escolha.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Pegadinha maldosa! As decisões fazendárias de última instância são
julgadas pela Poder Judiciário e não pelo Tribunal de Contas, conforme art. 74, § 2º da CRFB/88:

                         § 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte
                         legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades
                         perante o Tribunal de Contas da União.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, os Conselheiros do Tribunal de Contas devem ter mais de 35
anos e menos de 70 anos. Além disso, deve ter no mínimo 10 anos de exercício de função ou de
efetiva atividade profissional, conforme art. 73, § 1º, incisos I e IV da CRFB/88:

                         Art. 73. O Tribunal de Contas da União, integrado por nove Ministros, tem
                         sede no Distrito Federal, quadro próprio de pessoal e jurisdição em todo o
                         território nacional, exercendo, no que couber, as atribuições previstas no art.
                         96.

                         § 1º Os Ministros do Tribunal de Contas da União serão nomeados dentre
                         brasileiros que satisfaçam os seguintes requisitos:

                         I - mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de idade;

                         IV - mais de dez anos de exercício de função ou de efetiva atividade
                         profissional que exija os conhecimentos mencionados no inciso anterior.

LETRA C. INCORRETA. Cabe ao Governador do Estado a escolha de 03 indivíduos para ocupar o
cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas Estadual, de acordo com a Súmula nº 653 do STF:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



                         Súmula 653: No Tribunal de Contas estadual, composto por sete
                         conselheiros, quatro devem ser escolhidos pela Assembleia Legislativa e três
                         pelo Chefe do Poder Executivo estadual, cabendo a este indicar um dentre
                         auditores e outro dentre membros do Ministério Público, e um terceiro a sua
                         livre escolha.

LETRA D. INCORRETA. 03 (Três) Conselheiros do Tribunal de Contas serão escolhidos pelo
Governador do Estado e 04 pela Assembleia, conforme Súmula nº 653 do STF.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Conforme a Súmula nº 653 do STF, o Tribunal de Contas
Estadual é composto por sete membros, dos quais, quatro são escolhidos pela Assembleia
Legislativa e três pelo Governador do Estado, estando este incumbido de indicar um dentre
auditores e outro dentre membros do Ministério Público, e um terceiro a sua livre escolha.
                     Súmula 653: No Tribunal de Contas estadual, composto por sete
                     conselheiros, quatro devem ser escolhidos pela Assembleia Legislativa e três
                     pelo Chefe do Poder Executivo estadual, cabendo a este indicar um dentre
                     auditores e outro dentre membros do Ministério Público, e um terceiro a sua
                     livre escolha.

Gabarito: Letra E.



6.​ (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) Os sistemas de Controle na Administração Pública
    Brasileira desempenham um papel crucial na promoção da integridade e na prevenção de
    irregularidades e corrupção no âmbito da Administração Pública. Com relação aos Sistemas
    de Controle na Administração Pública Brasileira, analise os itens a seguir.

I. O controle externo, atribuído ao Congresso Nacional, é realizado com o apoio do Tribunal de
Contas da União.

II. Os Ministros do Tribunal de Contas da União possuem as mesmas garantias, prerrogativas,
impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Supremo Tribunal Federal.

III. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da
lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da União.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 10



d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Além do item I o III também está correto, tendo em vista que a
Constituição prevê que qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte
legítima para denunciar irregularidades ou ilegalidades ao Tribunal de Contas da União, art. 74, §
2º da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, os Ministros do Tribunal de Contas da União possuem as
mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do
Superior Tribunal de Justiça, de acordo com o art. 73, § 3° da CRFB/88:

                           § 3° Os Ministros do Tribunal de Contas da União terão as mesmas
                           garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos
                           Ministros do Superior Tribunal de Justiça, aplicando-se-lhes, quanto à
                           aposentadoria e pensão, as normas constantes do art. 40.

LETRA C. CORRETA. Apenas os itens I e III estão em consonância com a Constituição Federal. De
acordo com a nossa Carta Magna o controle externo é exercido pelo Congresso Nacional com o
auxílio do Tribunal de Contas da União, conforme art. 71. Ademais, qualquer cidadão, partido
político, associação ou sindicato é parte legítima para denunciar irregularidades ou ilegalidades
ao Tribunal de Contas da União, art. 74, § 2º da CRFB/88:

                           Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido
                           com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

                           Art. 74 (...)

                           § 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte
                           legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades
                           perante o Tribunal de Contas da União.

LETRA D. INCORRETA. O item II está errado, porque os ministros do TCU possuem as mesmas
garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior
Tribunal de Justiça (e não do STF), de acordo com o art. 73, § 3° da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Apenas os itens I e III estão em conformidade com a Constituição
Federal, de acordo com os arts. 71 e 74, § 2º da CRFB/88.

Gabarito: Letra C.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            68
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



7.​ (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) O órgão competente do Poder Executivo federal
    expediu o ato de aposentadoria de Ana. Após receber seus proventos regularmente por sete
    anos, Ana foi surpreendida com a comunicação de que o Tribunal de Contas, em julgamento
    realizado dias antes, identificara uma incorreção no ato de concessão da aposentadoria.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que

a) como decorreram sete anos desde o ato de concessão inicial da aposentadoria, o registro do
ato seria obrigatório.

b) não há limite temporal para que o Tribunal de Contas analise, para fins de registro, o ato de
concessão inicial de aposentadoria.

c) caso o processo de concessão da aposentadoria tenha ingressado no Tribunal de Contas há
mais de cinco anos, o registro não poderia ser negado.

d) o decurso de mais de cinco anos desde o ato de concessão da aposentadoria exigia, em
caráter prévio ao julgamento pelo Tribunal de Contas, a observância do contraditório e da ampla
defesa.

e) caso tenham decorrido mais de cinco anos desde a chegada dos autos do processo
administrativo ao Tribunal de Contas, o julgamento deveria ser antecedido pela observância do
contraditório e da ampla defesa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O mero decurso de sete anos não torna por si só obrigatório o registro
sem uma análise prévia. Pelo contrário, o STF tem entendimento consolidado (RE 636553/RS)
que, se o Tribunal de Contas demorar mais de 5 anos para julgar a aposentadoria, reforma ou
pensão, o ato é considerado definitivamente registrado.

LETRA B. INCORRETA. De acordo com o STF, o Tribunal de Contas possui um prazo de 05 anos.
Caso contrário, o ato é considerado definitivamente registrado.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o entendimento do STF, se o Tribunal
de Contas passar mais de cinco anos para julgar a concessão inicial da aposentadoria, o registro
não pode ser negado. O ato é considerado definitivamente registrado. vejamos:

                         RE 636553/RS:

                         “Em atenção aos princípios da segurança jurídica e da confiança legítima, os
                         Tribunais de Contas estão sujeitos ao prazo de 5 anos para o julgamento da
                         legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou
                         pensão, a contar da chegada do processo à respectiva Corte de Contas”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



                         Tema 445 do STF: [...] a discussão acerca da observância do contraditório e
                         da ampla defesa após o transcurso do prazo de cinco anos da chegada do
                         processo ao TCU encontra-se prejudicada. Isso porque, findo o referido
                         prazo, o ato de aposentação considera-se registrado tacitamente, não
                         havendo mais a possibilidade de alteração pela Corte de Contas.

LETRA D. INCORRETA. Na verdade, o transcurso de mais de cinco anos desde o ato de
concessão não assegura automaticamente o direito ao contraditório e à ampla defesa antes do
julgamento. O que realmente importa é o tempo transcorrido desde o início do processo no
Tribunal.

LETRA E. INCORRETA. Não mais! Segundo o STF: “Em atenção aos princípios da segurança
jurídica e da confiança legítima, os Tribunais de Contas estão sujeitos ao prazo de 5 anos para o
julgamento da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, a
contar da chegada do processo à respectiva Corte de Contas”. (RE 636553/RS)

Gabarito: Letra C.



8.​ (FGV/ALE-TO/Analista Legislativo/2024) Quanto ao controle exercido pelos Tribunais de
    Contas, assinale a afirmativa incorreta.

a) Compete ao Tribunal de Contas julgar as contas dos administradores e demais responsáveis
por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta.

b) Compete ao Tribunal de Contas realizar, por iniciativa própria inspeções e auditorias de
natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial.

c) Compete ao Tribunal de Contas prestar as informações solicitadas pelo Parlamento sobre
resultados de auditorias e inspeções realizadas.

d) Compete ao Tribunal de Contas sustar diretamente a execução de contratos.

e) Compete ao Tribunal de Contas aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa
ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. Cabe ao Tribunal de Contas julgar as contas dos administradores, bem
como dos demais responsáveis por dinheiro, bens e valores públicos, tanto da administração
direta como da indireta (art. 71, inciso II da CRFB/88).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA B. CORRETA. Exatamente! O TCU pode, por sua própria iniciativa realizar inspeções e
auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, de acordo
com o art. 71, inciso IV da CRFB/88

LETRA C. CORRETA. Dentre as atribuições do Tribunal de Contas, podemos encontrar a de
prestar informações solicitadas pelo parlamento acerca dos resultados das auditorias e inspeções
realizadas, conforme o art. 71, inciso VII da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. É o nosso gabarito! Não compete ao TCU sustar diretamente a execução
de contratos. Nesse caso, cabe ao Congresso Nacional, o qual solicitará ao Poder Executivo, a
adoção das medidas cabíveis, conforme art. 71, § 1º da CRFB/88:

                         § 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo
                         Congresso Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as
                         medidas cabíveis.

LETRA E. CORRETA. O TCU possui a atribuição de aplicar aos responsáveis, na ocorrência de
ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei. Pode
estabelecer, inclusive, multa proporcional ao dano causado ao erário (art. 71, inciso VIII da
CRFB/88).

Gabarito: Letra D.



9.​ (FGV/TJ-SC/Oficial de Justiça/2024) Determinado ente da Administração Pública indireta da
    União promoveu a admissão de pessoal, com estrita observância dos requisitos
    estabelecidos pela ordem jurídica. Por tal razão, foram admitidos:

I - os aprovados em concurso público de provas e títulos;
II - os contratados por prazo determinado;
III - os designados para cargos em comissão.

Ato contínuo, o presidente do referido ente questionou sua assessoria em relação à necessidade,
ou não, de as referidas admissões de pessoal serem apreciadas pelo Tribunal de Contas para fim
de registro.

Foi corretamente esclarecido ao presidente que a apreciação:

a) é necessária em relação a todas as admissões de pessoal;

b) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em I;

c) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em III;

d) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em I e II;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



e) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em II e III.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não compete ao TCU apreciar as admissões de pessoal nomeado para o
cargo de provimento em comissão. Portanto, o item III está errado.

LETRA B. INCORRETA. Além do item I, é atribuído ao TCU apreciar as admissões de pessoal
contratados por prazo determinado. Sendo assim, o item II também está correto.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque não compete ao TCU apreciar as
admissões de pessoal nomeado para o cargo de provimento em comissão, estando o item III
errado.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! É atribuído ao TCU a apreciação de admissão de
pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e
mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão,
bem como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias
posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório, de acordo com o art. 71,
inciso III da CRFB/88.

                         Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido
                         com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

                         III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de
                         pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as
                         fundações          instituídas       e       mantidas       pelo      Poder
                         Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão,
                         bem como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões,
                         ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do
                         ato concessório.

LETRA E. INCORRETA. Mais uma vez, não compete ao TCU apreciar as admissões de pessoal
nomeado para o cargo de provimento em comissão.

Gabarito: Letra D.



10.​(FGV/TCE-GO/Auditor de Controle Externo/2024) A Constituição Federal do Brasil, em seu
    artigo 71, estabelece que o controle externo das contas públicas será realizado pelo
    Congresso Nacional, com o auxílio do Tribunal de Contas da União (TCU).

Assinale a opção que indica uma competência do TCU.

a) avaliar a execução dos programas de governo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



b) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Governador.

c) exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias.

d) fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio a
Estado.

e) avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. E o fundamento passa pela compreensão do artigo 74, inciso I da CRFB.

                         Art. 74 Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma
                         integrada, sistema de controle interno com a finalidade de:

                         I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual,
                         a execução dos programas de governo e dos orçamentos da União.

                         LETRA B. INCORRETA. Com base no artigo 71, inciso I da CRFB.

                         Art. 71 O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido
                         com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

                         I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República,
                         mediante parecer prévio que deverá ser elaborado em sessenta (60) dias a
                         contar de seu recebimento.

LETRA C. INCORRETA. Com base no artigo 74, inciso III da CRFB: “Os Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário manterão, de forma integrada, sistema de controle interno com a
finalidade de: (...) III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como
dos direitos e haveres da União”.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito. De acordo com o artigo 71, inciso IV da CRFB/88,
compete ao TCU:”fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante
convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a
Município”.

LETRA E. INCORRETA. Com base no artigo 74, inciso I da CRFB: “Os Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário manterão, de forma integrada, sistema de controle interno com a
finalidade de: I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos
programas de governo e dos orçamentos da União:

Gabarito: Letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



11.​(FGV/TCE-GO/Auditor de Controle Externo/2024) O Tribunal de Contas do Estado Alfa, ao
    apreciar as contas de Maria, ordenadora de despesas em determinado ente da
    Administração Pública indireta sujeito à sua fiscalização, constatou o desvio de recursos
    públicos. Por tal razão, as contas foram rejeitadas, foi aplicada a sanção de multa a Maria e
    imputado o débito correspondente.

Considerando os balizamentos constitucionais afetos a essa temática, e os efeitos da decisão do
Tribunal de Contas, é correto afirmar que.

a) em razão da natureza do ilícito praticado, é imprescritível a pretensão de ressarcimento ao
erário fundada nessa decisão.

b) a decisão do Tribunal de Contas, no exercício de sua competência constitucional, forma um
título executivo judicial.

c) como a decisão analisou as contas, não julgando Maria pelo ilícito praticado, é prescritível a
pretensão de ressarcimento ao erário.

d) a imputação de débito é incompatível com a decisão de rejeição das contas, devendo ser
objeto de processo autônomo, o que retira a eficácia do título.

e) caso não haja o adimplemento voluntário do dever de ressarcir o erário, a decisão deve ser
inscrita em dívida ativa, não havendo prazo limite para a sua cobrança.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Maldade da FGV! A pretensão de ressarcimento ao erário, decorrente de
desvio de recursos públicos, é prescritível e não imprescritível como disposto na alternativa.

LETRA B. INCORRETA. A decisão do Tribunal de Contas não constitui título executivo judicial,
mas sim um título executivo administrativo extrajudicial, nos termos do art. 71, § 3º da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. A decisão do Tribunal de Contas que rejeita as contas e aplica sanção de
multa não julga o ilícito em si, mas reconhece a irregularidade nas contas apresentadas. Isso
implica que a pretensão de ressarcimento ao erário é imprescritível, uma vez que a decisão não
configura uma condenação por ato ilícito, mas sim uma análise das contas. Trata-se de
entendimento do STF sobre o tema. Vejamos: “É prescritível a pretensão de ressarcimento ao
erário fundada em decisão de Tribunal de Contas.” (STF, RE/636886, Tema: 899)

LETRA D. INCORRETA. A imputação de débito e a rejeição das contas podem coexistir na
mesma decisão do Tribunal de Contas. Quando o Tribunal rejeita as contas de um gestor e, ao
mesmo tempo, imputa um débito, isso não compromete a eficácia da decisão.

LETRA E. INCORRETA. A inscrição em dívida ativa faz com que a cobrança seja submetida ao
regime de prescrição, conforme estabelecido pela legislação pertinente. Isso significa que há um
prazo específico para que a administração pública possa exigir judicialmente o ressarcimento, e
esse prazo pode variar dependendo da natureza da obrigação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Gabarito: Letra C.



12.​(FGV/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle/2024) Determinado ente da
    Administração Pública indireta da União, que desempenha atividade econômica, passou por
    uma ampla remodelagem de sua governança interna, com o aperfeiçoamento do seu
    programa de integridade. Ao analisar a funcionalidade do órgão de controle interno, bem
    como a existência, ou não, de zonas de intercessão entre a sua atuação e a do controle
    externo, a comissão responsável pela reestruturação concluiu corretamente que, na
    perspectiva constitucional,

a) o órgão interno está hierarquicamente subordinado ao externo, devendo cumprir suas
determinações.

b) apesar de organicamente separado do órgão externo, o órgão interno deve exercer as
mesmas atribuições afetas àquele.

c) deve haver total separação entre o órgão interno e o externo, de modo que os juízos de valor
daquele sequer sejam conhecidos por este, preservando-se, assim, a sua imparcialidade.

d) como parte indissociável da governança administrativa, o controle interno terá suas
atribuições definidas em ato regulamentar, podendo ser incumbido, ou não, de avaliar a
execução orçamentária.

e) os agentes do órgão interno, caso não deem ciência ao órgão competente de controle
externo das irregularidades que tenham conhecimento, podem ser responsabilizados pela
totalidade dos danos causados, sem prejuízo da ação regressiva contra os autores.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, o controle traz as atribuições dos órgãos de controle interno,
que juntamente com outros dispositivos constitucionais firmaram um sistema harmônico e
integrado entre as duas formas de controle. Tal integração é perceptível quando nos deparamos
com uma das finalidades do controle interno de cada Poder: apoiar o controle externo

LETRA B. INCORRETA. Os órgãos de controle interno têm atribuições diferentes daquelas
impostas ao controle externo, estando elas elencadas no art. 74, incisos de I a IV da CRFB/88. Por
exemplo, avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos
programas de governo e dos orçamentos da União.

LETRA C. INCORRETA. Não podemos afirmar que há uma separação exata entre o controle
interno e externo, uma vez que uma das atribuições do controle interno é apoiar o controle
externo no exercício de sua missão constitucional, conforme art. 74, inciso IV da CRFB/88:
“apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA D. INCORRETA. De forma alguma! As funções do controle interno estão devidamente
previstas na Constituição, em seu art. 74, incisos I a IV da CRFB/88.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A nossa Carta Magna nos diz que aqueles responsáveis
pelo controle interno que tiverem conhecimento de irregularidade ou ilegalidade deve dar
ciência ao TCU, sob pena de responsabilidade solidária, conforme art. 74, § 1º da CRFB/88:

                         § 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de
                         qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao Tribunal de
                         Contas da União, sob pena de responsabilidade solidária

Gabarito: Letra E.



13.​(FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Segundo a orientação do Supremo Tribunal
    Federal, no complexo feixe de atribuições dos Tribunais de Contas previstos na Constituição
    da República existem atribuições que são autônomas e outras que dependem do
    pronunciamento da Casa Legislativa a sua efetivação.

Entre as hipóteses que se enquadram na última situação descrita é correto indicar

a) o julgamento das contas do chefe do Poder Executivo.

b) a determinação de prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao
exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade.

c) a aplicação aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas,
as sanções previstas em lei.

d) a representação ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.

e) a apreciação, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer
título, na administração direta e indireta, excetuados os cargos em comissão.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! Cabe ao TCU emitir parecer prévio sobre as contas do
chefe do Poder Executivo, cabendo ao Poder Legislativo julgá-las conforme art. 71, inciso I da
CRFB/88:

                         Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido
                         com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



                         I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República,
                         mediante parecer prévio que deverá ser elaborado em sessenta dias a
                         contar de seu recebimento;

LETRA B. INCORRETA. Apesar de ser uma atribuição do TCU, ela não envolve manifestação do
Poder Legislativo, sendo uma função autônoma, de acordo com o art. 71, inciso IX da CRFB/88:
“assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao exato
cumprimento da lei, se verificada ilegalidade”.

LETRA C. INCORRETA. Não é necessário manifestação do Poder Legislativo para que o TCU
aplique as sanções cabíveis, de acordo com o art. 71, inciso VIII da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A representação ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos
apurados, trata-se de uma função autônoma do TCU não necessitando de manifestação do Poder
Legislativo, conforme art. 71, inciso IX da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Compete ao TCU de forma autônoma a apreciação, para fins de registro,
da legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta e
indireta, nos termos do art. 71, inciso III da CRFB/88.

Gabarito: Letra A.



14.​(FGV/TCE PA/Auxiliar Técnico de Controle Externo/2024) Os artigos 52, III, “b”, 73 e 75 da
    Constituição Federal de 1988 traçam as regras e os critérios para escolha dos membros do
    Tribunal de Contas da União, estendendo-as, no que couber, aos Tribunais Estaduais e
    Conselhos Municipais de contas. (Paschoal, Valdecir. Direito Financeiro e Controle Externo. 2004, p. 184)

Entre os critérios para escolha dos membros dos Tribunais de Contas a que se refere o texto,
assinale aquele que é exigido pela Constituição Federal de 1988.

a) Idade mínima de 30 e máxima de 70 anos.

b) Idoneidade moral e reputação ilibada.

c) Notórios conhecimentos jurídicos, econômicos e de obras públicas, dentre outros.

d) Mais de 10 anos de exercício de cargo público ou de mandato eletivo.

e) Aprovação em concurso público de provas ou de títulos.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Para ser conselheiro do Tribunal de Contas, é necessário ter mais 35 anos
e menos de 70 anos, de acordo com o art. 73, inciso I da CRFB/88.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Aqueles que forem ocupar o cargo de Conselheiro do
Tribunal de Contas, devem ter idoneidade moral e reputação ilibada (art. 73, inciso II da
CRFB/88).

LETRA C. INCORRETA. Na verdade, o membro do TCU deve ter notórios conhecimentos
jurídicos, contábeis, econômicos e financeiros ou da administração pública (art. 73, inciso III da
CRFB/88).

LETRA D. INCORRETA. Dentre os requisitos para ser Conselheiro do TCU, podemos encontrar a
de ter mais de 10 anos de exercício de função ou de efetiva atividade profissional que exija os
conhecimentos especificados no inciso III do art. 73 da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Não é necessário aprovação em concurso público, tendo em vista que os
Conselheiros do TCU são nomeados, conforme § 1º do art. 73 da CRFB/88: “Os Ministros do
Tribunal de Contas da União serão nomeados dentre brasileiros que satisfaçam os seguintes
requisitos”.

Gabarito: Letra B.



15.​(FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) A Constituição da República de 1988
    estabelece que a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da
    União e das entidades da administração direta e indireta, quanto a aspectos expressamente
    mencionados no texto do Art. 70, no que concerne à aplicação das subvenções e renúncia
    de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo
    sistema de controle interno de cada Poder. Entre os aludidos aspectos textualmente
    indicados no mencionado dispositivo, é correto apontar

a) a transparência.

b) a efetividade.

c) a legitimidade.

d) a eficiência.

e) a juridicidade.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não há o aspecto da transparência, quanto ao sistema de controle
interno e externo, consoante art. 70 da CRFB/88:

                         Art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
                         patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta,


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



                         quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das
                         subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional,
                         mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada
                         Poder.

LETRA B. INCORRETA. A efetividade também não está relacionada no sistema de controle fiscal
contábil, financeiro e orçamentário, conforme o art. 70 da CRFB/88:

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! O sistema de controle deve ser pautado na
legitimidade, examinando se o ato observa não só a lei, mas o ordenamento jurídico como um
todo, incluindo os princípios jurídicos, conforme art. 70 da CRFB/88:

                         Art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
                         patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta,
                         quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das
                         subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional,
                         mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada
                         Poder.

LETRA D. INCORRETA. Não há previsão na Constituição que o sistema de controle interno e
externo deve prezar pela eficiência, conforme podemos vislumbrar no art. 70 da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Não! A juridicidade não está relacionada ao sistema de controle fiscal
contábil, financeiro e orçamentário (art. 70 da CRFB/88).

Gabarito: Letra C.



16.​(FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Um dos grandes debates doutrinários se
    relaciona às objeções dirigidas contra a ideia de jurisdição de contas: A oposição que se faz à
    jurisdição de contas, ou seja, aquela realizada no âmbito da atividade processual do Tribunal
    de Contas, diz respeito à jurisdição uma. Outros elementos compõem o espectro de
    oposições, porém, encontram-se conectados a esta principal objeção. (HOEMKE, Hamilton
   Hobus. Tribunal de Contas-Direito Processual de Contas: jurisdição, provas e partes. Conceito Editorial, 2015, p.
   56)

Os argumentos a favor do reconhecimento da função jurisdicional na atividade processual dos
Tribunais de Contas se fundam em sua função constitucional de

a) exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e
haveres da União.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                             79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



b) comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão
orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração federal, bem
como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado.

c) avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de
governo e dos orçamentos da União.

d) julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores
públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e
mantidas pelo Poder Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou
outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público.

e) executar, diretamente, as multas e débitos imputados pela Corte de Contas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, trata-se de função relativa ao controle financeiro e não
jurisdicional, de acordo com o art. 74, inciso III da CRFB/88: “exercer o controle das operações
de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres da União”.

LETRA B. INCORRETA. Não é uma atribuição do TCU, mas sim uma função da auditoria e
fiscalização. Não se caracterizando em função jurisdicional, conforme art. 74, inciso II da
CRFB/88: “comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da
gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração federal,
bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado”.

LETRA C. INCORRETA. A avaliação do cumprimento de metas é uma função atribuída ao
controle interno. Ademais, não se trata de uma função jurisdicional, de acordo com o art. 74,
inciso I da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Cabe ao TCU julgar as contas dos administradores e
demais responsáveis por dinheiro, bens e valores públicos. Trata-se de uma atribuição de
natureza jurisdicional, consoante art. 71, inciso II da CRFB/88:

                         II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por
                         dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta,
                         incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder
                         Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou
                         outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público

LETRA E. INCORRETA. Claro que não! A execução de uma dívida não tem cunho jurisdicional,
tendo em vista que é uma fase que ocorre em momento posterior ao julgamento.

Gabarito: Letra D.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




17.​ (FGV/TCE ES/2024) No julgamento de um processo perante o Tribunal de Contas do
Estado, em que se julgaram incorretas as contas prestadas por um agente público, foi, ao final,
imputada a este a obrigação do pagamento do débito apurado.

a) sua atividade é jurisdicional, sendo suas decisões acobertáveis pelo manto da coisa julgada
material;

b) sua atividade é jurisdicional, sendo suas decisões não acobertáveis pelo manto da coisa
julgada material;

c) há atividade administrativa, sendo a Corte de Contas órgão auxiliar da estrutura do Poder
Judiciário brasileiro;

d) não há atividade jurisdicional, mas eminentemente administrativa e fiscalizatória, não podendo
sua legalidade se submeter ao crivo do Poder Judiciário;

e) não há atividade jurisdicional, mas eminentemente administrativa e fiscalizatória, podendo sua
legalidade se submeter ao crivo do Poder Judiciário.



Comentários:

Letra A. INCORRETA. O tribunal de Contas NÃO possui função jurisdicional, assim como também
suas decisões não produzem coisa julgada material, sendo passíveis de revisão pelo Poder
Judiciário. Nesse sentido, tem-se o entendimento do art. 71 da CRFB/88 combinado com a
posição do STF (Plenário. MS 35410, Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 12/04/2021).

Letra B. INCORRETA. Embora a alternativa termine com a redação ao dizer que “sendo suas
decisões não acobertáveis pelo manto da coisa julgada material”, o Tribunal de Contas NÃO
possui função jurisdicional. Cuidado!!!

Letra C. INCORRETA. O Tribunal de Contas é um órgão independente e não está subordinado ao
Poder Legislativo, nem pertence a nenhum dos Poderes da União. Possui natureza técnica com a
função de auxiliar o Poder Legislativo na atividade de controle e fiscalização contábil, financeira,
orçamentária, operacional e patrimonial do Poder Executivo e entidades da administração
pública direta e indireta. O erro da alternativa é afirmar que o órgão seria “auxiliar da estrutura
do Poder Judiciário brasileiro”. Falso!!!

Letra D. INCORRETA. Opa!!! Pegadinha, hein? O Tribunal de Contas pode sim ter sua legalidade
submetida ao crivo do Poder Judiciário, visto que suas decisões não produzem coisa julgada
material, sendo passíveis de revisão pelo Judiciário.

Letra E. CORRETA! É o nosso gabarito!! Como já explicado, embora sua atividade seja a de
julgamento de contas, o Tribunal NÃO exerce jurisdição e as suas decisões não produzem coisa


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



julgada material, sendo passíveis de revisão pelo Poder Judiciário. Trata-se de órgão de controle
de natureza técnica, visando a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial do Poder Executivo e entidades da administração pública direta e indireta. (art. 71, IV,
CRFB/88)

Gabarito: Letra E.



18.​ (FGV/TCE-GO/2024) Certo Tribunal de Contas, no âmbito de sua competência, realizou
uma tomada de contas especial, para fins de verificar a regularidade no cumprimento de
determinado convênio interfederativo de repasse de verbas e promover a responsabilização
pessoal dos envolvidos, dentre os quais o prefeito do Município Alfa.

Considerando as disposições constitucionais acerca do controle exercido pelas Cortes de Contas
e a orientação do Supremo Tribunal Federal acerca do tema, é correto afirmar que, em relação à
mencionada tomada de contas especial

a) não é possível que o Tribunal de Contas aprecie condutas e gastos realizados pelo prefeito,
considerando que a Constituição determina que o julgamento das contas do Chefe do Poder
Executivo deve ser realizado pela respectiva Casa Legislativa.

b) cabe ao Tribunal de Contas apenas apreciar a regularidade dos gastos realizados pelo prefeito,
mediante a elaboração de parecer, cuja conclusão apenas deixa de prevalecer pela votação de
2/3 (dois terços) da Câmara de Vereadores.

c) deve aplicar as sanções pertinentes ao prefeito, em decorrência da apuração de irregularidades
no convênio em questão, considerando ser o órgão responsável pelo julgamento anual das
contas do Chefe do Poder Executivo.

d) não pode ser compreendida como atribuição autônoma do Tribunal de Contas, de modo que
eventual aplicação de penalidade ao Chefe do Poder Executivo, em decorrência de
irregularidades no convênio em questão, deve ser submetida à apreciação da Casa Legislativa.

e) pode promover a condenação administrativa do Chefe do Poder Executivo, quando
identificada a responsabilidade pessoal em face de irregularidades no cumprimento do convênio
em questão, sem necessidade de posterior julgamento ou aprovação do ato pelo respectivo
Poder Legislativo.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Embora o julgamento das contas do Chefe do Poder Executivo Municipal
deva ser feito pela Câmara de Vereadores, o Tribunal de Contas tem a competência de fiscalizar
e auditar os atos administrativos, incluindo a apreciação das condutas e gastos do prefeito.

LETRA B. INCORRETA. Não cabe ao Tribunal de Contas apenas apreciar a regularidade dos
gastos realizados pelo prefeito. Também tem a função de identificar irregularidades e
recomendar sanções.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA C. INCORRETA. O Tribunal de Contas aprecia, não julga as contas.

LETRA D. INCORRETA. Não há necessidade de posterior julgamento ou aprovação do ato pelo
respectivo Poder Legislativo.

LETRA E. CORRETA. Conforme o STF (ARE 1.436.197/RO), existe a possibilidade de condenação
administrativa do Chefe do Poder Executivo, confira trecho do julgado:

No âmbito da tomada de contas especial, é possível a condenação administrativa de Chefes dos
Poderes Executivos municipais, estaduais e distrital pelos Tribunais de Contas, quando
identificada a responsabilidade pessoal em face de irregularidades no cumprimento de convênios
Interfederativos de repasse de verbas, sem necessidade de posterior julgamento ou aprovação
do ato pelo respectivo Poder Legislativo.

Gabarito: Letra E.



19.​ (FGV/TCE-GO/2024) O artigo 31 da Constituição Federal do Brasil estabelece que a
fiscalização no âmbito municipal será conduzida pelo Poder Legislativo Municipal, por meio de
controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo Municipal, conforme
determinado pela legislação.

Assinale a opção que indica o órgão que auxilia o controle externo da Câmara Municipal.

a) Controladoria do Estado.

b) Tribunal de Contas do Estado.

c) Secretaria da Fazenda.

d) Secretaria de Auditoria.

e) Conselho de Controle.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A Controladoria do Estado não atua diretamente no controle externo
municipal.

LETRA B. CORRETA. O Tribunal de Contas do Estado (TCE) tem a função de auxiliar o controle
externo da Câmara Municipal, conforme previsto no artigo 31 da CRFB.

LETRA C. INCORRETA. A Secretaria da Fazenda é um órgão do Poder Executivo.

LETRA D. INCORRETA. Auditorias podem ser feitas, mas não é um órgão reconhecido que atue
como auxílio ao controle externo da Câmara Municipal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA E. INCORRETA. Não existe uma figura formal chamada "Conselho de Controle".

Gabarito: Letra B.



20.​ (FGV/TCE ES/2023) A respeito do regime jurídico previsto na Constituição da República
de 1988 para os conselheiros substitutos integrantes dos Tribunais de Contas subnacionais, é
correto afirmar que:

a) por simetria com o modelo federal, os conselheiros substitutos têm as garantias e prerrogativas
da magistratura apenas quando estiverem em efetiva substituição;

b) por simetria com o modelo federal, os conselheiros substitutos exercem função
técnico-opinativa nos processos de controle externo, atuando nos impedimentos e afastamentos
                                                         ==5460==




dos membros titulares;

c) inexiste simetria em relação ao modelo federal quanto à organização, composição, garantias e
impedimentos dos conselheiros substitutos, estando a matéria no âmbito de autonomia dos
entes federativos;

d) quando não estiverem em substituição, exercem as atribuições próprias da judicatura de
contas, competindo-lhes relatar e votar as matérias de sua competência, compondo o quórum
ordinário dos órgãos decisórios;

e) os conselheiros substitutos, quando em substituição a conselheiro, ostentam as mesmas
garantias, impedimentos, prerrogativas, vencimentos e vantagens do titular.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. O termo em efetiva substituição está incorreto. Segundo o art. 73, § 4º da
CRFB/88, o auditor, quando em substituição a Ministro, terá as mesmas garantias e
impedimentos do titular e, quando no exercício das demais atribuições da judicatura, as de juiz
de Tribunal Regional Federal.

Letra B. INCORRETA. Cuidado! Conselheiros substitutos exercem funções de judicatura, não
técnico-opinativa. O concurso é do TCE ES. Logo, a LC nº 621/12 do ES deve ser considerada.

Para responder à questão é importante uma leitura ao artigo 29 da referida legislação:

Art. 29. O Conselheiro Substituto, no exercício das demais atribuições da judicatura, presidirá a
instrução dos processos que lhe forem distribuídos, relatando-os com proposta de decisão a ser
votada pelos integrantes do Plenário ou da Câmara para o qual estiver designado.

Letra C. INCORRETA. Existe simetria! Logo, os conselheiros substitutos, quando em substituição
a conselheiro, ostentam as mesmas garantias, impedimentos, prerrogativas, vencimentos e
vantagens do titular, de acordo com o art. 73, § 4º e 75 da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Letra D. INCORRETA. As funções serão exercidas quando estiverem em substituição! Conforme o
§1º do art. 28 da LC nº 621/12 do ES, os Conselheiros Substitutos serão também convocados
pelo Presidente da sessão, para efeito de quórum, quando se verificar ausência de titulares, não
interferindo na ordem do rodízio estabelecida no caput deste artigo.

Letra E. CORRETA. Os conselheiros substitutos, quando em substituição a conselheiro, ostentam
as mesmas garantias, impedimentos, prerrogativas, vencimentos e vantagens do titular, de
acordo com o art. 73, § 4º e 75 da CRFB/88.

Gabarito: Letra E.



21.​ (FGV/TJ-SE/2023) O chefe do Poder Executivo do Município Alfa exarou três atos
administrativos: (1) nomeou Maria, aprovada em concurso público de provas e títulos, para
ocupar cargo de provimento efetivo; (2) nomeou João para ocupar cargo de provimento em
comissão; e (3) concedeu a aposentadoria a Pedro.

Considerando a competência constitucional do Tribunal de Contas de apreciar, para fins de
registro, a legalidade de certos atos, é correto afirmar, em relação aos três atos descritos na
narrativa, que a referida apreciação:

A) é exigida em relação a todos os atos;

B) não é exigida em relação a nenhum dos atos;

C) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 2;

D) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 3;

E) é exigida apenas em relação aos atos 2 e 3.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não é exigida em todas as hipóteses, já que a apreciação do TCU
relativa ao cargo de provimento em comissão não é necessária.

LETRA B. INCORRETA. A alternativa está errada, porque é exigida a apreciação pelo TCU na
nomeação de Maria, aprovada em concurso público de provas e títulos, para ocupar o cargo de
provimento efetivo e para concessão de aposentadoria de Pedro.

LETRA C. INCORRETA. Não é exigida para o ato 2.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! O TCU tem competência para apreciar, para fins de
registro, a legalidade da nomeação de Maria aprovada em concurso público de provas e títulos
para o cargo de provimento efetivo e concessão da aposentadoria de Pedro.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



LETRA E. INCORRETA. Novamente, não é exigida para o ato 2.

Gabarito: Letra D.


22.​    (FGV/TCE BA/2023) Após ampla mobilização dos gestores públicos, a Constituição do
Estado Alfa veio a ser reformada por iniciativa de deputados estaduais, passando a ser previsto
que as decisões do respectivo Tribunal de Contas, que neguem o registro de pessoal, podem vir
a ser revistas pela Assembleia Legislativa sempre que destoem da ordem constitucional, federal
ou estadual. Considerando os balizamentos estabelecidos pela ordem constitucional brasileira, a
modificação introduzida na Constituição do Estado Alfa está:

a) certa, considerando que o Tribunal de Contas é órgão auxiliar do Poder Legislativo;

b) certa, considerando que o duplo grau de jurisdição é um princípio geral do direito brasileiro;

c) errada, considerando se tratar de atribuição constitucional do Tribunal de Contas, de modo
que suas decisões têm caráter impositivo;

d) certa, considerando que cabe ao Poder Legislativo ampliar ou restringir as situações em que as
decisões do Tribunal de Contas serão definitivas;

e) errada, considerando que as situações em que a Assembleia Legislativa pode rever as decisões
do Tribunal de Contas estão previstas em lei complementar federal.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, a modificação introduzida na Constituição do Estado Alfa
está errada. As decisões do respectivo Tribunal de Contas, que neguem o registro de pessoal não
devem ser revistas pela Assembleia Legislativa.

LETRA B. INCORRETA. Como vimos, a referida modificação é uma atribuição Constitucional do
Tribunal de Contas.

LETRA C. CORRETA. A reforma realizada na Constituição do Estado Alfa está errada, já que a
atribuição constitucional é do Tribunal de Contas, nos termos do art. 71, III da CRFB/88. As
decisões do respectivo Tribunal de Contas, que neguem o registro de pessoal, não devem ser
revistas pelo Poder Legislativo. (tese fixada pelo STF no RE nº. 576920).

LETRA D. INCORRETA. Mais uma vez, a alternativa não está certa. A atribuição é do Tribunal de
Contas! Não precisa ser revista pela Assembleia Legislativa.

LETRA E INCORRETA. Não há previsão para a Assembleia Legislativa rever as decisões do
Tribunal de Contas.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



23.​ (FGV/ALEMA/2023) O controle é compreendido como um instrumento da democracia. A
existência de uma estrutura formal para controle das finanças públicas, eficiente, eficaz e efetiva
é um fato comum em um Estado democrático organizado.

Neste âmbito, exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos
direitos e haveres da União, é finalidade do

a) Controle Externo.

b) Controle Interno.

c) Poder Legislativo.

d) Poder Judiciário.

e) Tribunal de Contas da União.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos
direitos e haveres da União faz parte do chamado controle interno (e não controle externo).

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o art. 74, inciso III da CRFB/88, é de
responsabilidade do sistema controle interno a gestão das operações de crédito, avais e
garantias, bem como dos direitos e haveres da União.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque não é papel do Poder Legislativo
realizar esse controle. Compete ao controle interno, que é exercido por cada poder, a gestão das
operações de crédito, avais e garantias, assim como dos direitos e haveres da União.

LETRA D. INCORRETA. Totalmente equivocada a alternativa, pois o controle interno nesse caso
NÃO compete ao Poder Judiciário.

LETRA E. INCORRETA. Compete ao TCU auxiliar o Poder Legislativo (Congresso Nacional) no
exercício do controle externo.

Gabarito: Letra B.



24.​ (FGV/BBTS/2023) Acerca do Tribunal de Contas da União, assinale a opção que apresenta
uma de suas competências.

a) O julgamento, em periodicidade anual, das contas apresentadas pelo Presidente da República,
realizado no prazo de até 60 dias do seu recebimento.

b) A apreciação, exclusivamente mediante parecer prévio, da conta dos administradores
responsáveis por recursos públicos e daqueles que causarem prejuízo ao erário.

c) A sustação, em caso de não atendimento, da execução de contrato impugnado, comunicando
imediatamente a decisão ao Congresso Nacional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



d) A análise, para fins de registro, da legalidade dos atos de admissão de pessoal, inclusive de
cargos de provimento em comissão, da Administração Pública.

e) A realização, por iniciativa própria, de inspeções e auditorias nas unidades administrativas dos
Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. De acordo com o art. 71, inciso I da CRFB/88, o TCU aprecia as contas do
chefe do executivo, emitindo um parecer prévio. Quem realiza o julgamento das contas do
Presidente da República é o Congresso Nacional (art. 49, inciso IX da CF/88). Muito cuidado com
a pegadinha!

Letra B. INCORRETA. As contas dos administradores e demais responsáveis por recursos públicos
são de responsabilidade constitucional do TCU julgar essas contas (art. 71, inciso II da CF/88).
Está errado falar em ”apreciação mediante parecer prévio”. A banca examinadora fez uma
mistura dos incisos I e II do art. 71 (rs).

Letra C. INCORRETA. Temos dois erros aqui! Compete ao TCU, sustar, se não atendido, a
execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado
Federal. Ou seja, a sustação é do ato e não do contrato. Além disso, a comunicação será para as
casas legislativas. (Art. 71, inciso X da CRFB/88).

Letra D. INCORRETA. Banca maldosa, hein? A palavra “inclusive” derrubou a alternativa. Na
verdade, são excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, conforme
previsto no art. 71, inciso III da CRFB/88.

Letra E. CORRETA. Temos aqui o gabarito da questão! De acordo com o art. 71, inciso IV da
CRFB/88, o Tribunal de Contas da União tem competência para a realização, por iniciativa própria
ou das casas legislativas, inspeções e auditorias nas unidades administrativas dos Poderes
Legislativo, Executivo e Judiciário. Essas auditorias podem ser realizadas, por exemplo, sob o
aspecto contábil, financeiro, orçamentário, operacional ou até mesmo patrimonial.

Gabarito: Letra E.



25.​ (FGV/RFB/2023) João, servidor público federal ocupante de cargo de provimento efetivo,
preencheu os requisitos para a aposentadoria voluntária previstos na legislação de regência. Por
tal razão, requereu o benefício previdenciário, o que foi deferido pelo órgão competente do
Poder Executivo. Decorridos seis anos desde a concessão de sua aposentadoria, João constatou
que o Tribunal de Contas da União (TCU) ainda não tinha examinado a legalidade do ato para
fins de registro.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



a) como já decorreram mais de cinco anos desde a concessão inicial da aposentadoria de João, o
TCU não mais pode insurgir-se contra a legalidade do ato, aperfeiçoando-se o prazo decadencial
para a sua revisão.
b) o TCU pode examinar a qualquer tempo o ato de concessão inicial da aposentadoria de João,
não sendo necessário assegurar o contraditório e a ampla defesa caso seja detectada alguma
irregularidade.
c) o registro do ato de aposentadoria, no âmbito do TCU, ocorre de imediato, mas pode ser
desconstituído por decisão colegiada, a partir de iniciativa de qualquer Ministro, conforme as
informações do corpo técnico.
d) o TCU pode examinar a qualquer tempo o ato de concessão inicial da aposentadoria de João,
mas, como já decorreram mais de cinco anos, deve assegurar o contraditório e a ampla defesa
caso seja detectada alguma irregularidade.
e) caso tenham decorridos mais de cinco anos desde a chegada ao TCU do processo
administrativo concernente à aposentadoria de João, aquele órgão não pode mais insurgir-se
contra a legalidade do ato, devendo ser considerado registrado.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. O prazo de cinco anos da chegada ao TCU do processo administrativo,
conforme informativo 967 do STF.

Letra B. INCORRETA. Não é a qualquer tempo, mas sim, possui o prazo de 5 anos para julgar a
legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, prazo esse contado
da chegada do processo à Corte de Contas, segundo o informativo 967 do STF.

Letra C. INCORRETA. O registro do ato de aposentadoria não ocorre de imediato, devendo ser
submetida ao Tribunal de Contas.

Letra D. INCORRETA. O STF no RE 636553/RS passou a dizer que, se o Tribunal de Contas
demorar mais de 5 anos para julgar a aposentadoria, reforma ou pensão, o ato é considerado
definitivamente registrado.

Perceba que i) até o prazo de 5 anos não há necessidade de conceder o contraditório; ii) após o
prazo de 5 anos, o Tribunal não pode mais negar o registro. Não há mais necessidade de
conceder o direito ao contraditório e ampla defesa.

Letra E. CORRETA. O Tribunal de Contas tem o prazo de 5 anos para julgar a legalidade do ato
de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, prazo esse contado da chegada do
processo à Corte de Contas, de acordo com informativo 967 do STF. O STF no RE 636553/RS
passou a dizer que, se o Tribunal de Contas demorar mais de 5 anos para julgar a aposentadoria,
reforma ou pensão, o ato é considerado definitivamente registrado.

Gabarito: Letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Poder Legislativo

1.​   (FGV/TRF 1ª Região/Técnico Judiciário/2024) João, parlamentar atuante no Congresso
Nacional, solicitou que sua assessoria analisasse os aspectos procedimentais a serem observados
para a fixação do subsídio do presidente e do vice-presidente da República. A assessoria
respondeu corretamente que, à luz da Constituição da República, a matéria é de competência:

a) exclusiva do Congresso Nacional, o que afasta a exigência de lei;

b) da União, podendo ser fixada em medida provisória ou em lei ordinária;

c) privativa do Congresso Nacional, devendo ser fixada em lei ordinária, de iniciativa parlamentar;

d) exclusiva do Congresso Nacional, sendo assegurado ao presidente da República o poder de
veto;

e) privativa do Congresso Nacional, devendo ser fixada em lei ordinária, de iniciativa exclusiva do
presidente da República.

2.​   (FGV/TCE-PA/Auditor/2024) Após ampla mobilização da oposição, cento e setenta e cinco
Deputados Federais subscreveram requerimento de instauração de Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) no âmbito da Câmara dos Deputados, com o objetivo de analisar a presença, ou
não, de autorização para as operações externas de natureza financeira realizadas pelos Estados e
pelo Distrito Federal. Com a instauração da CPI, foi deliberado que não seriam acolhidos
requerimentos de interceptação telefônica, os quais não seriam abrangidos pelo potencial
expansivo dessa comissão de natureza temporária.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a narrativa

a) não apresenta nenhuma irregularidade.

b) somente apresenta irregularidade em relação ao objeto da CPI.

c) somente apresenta irregularidade em relação ao número de parlamentares que subscreveu o
requerimento.

d) somente apresenta irregularidade em relação à ausência de proporcionalidade na subscrição
do requerimento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



e) somente apresenta irregularidade em relação à vedação ao acolhimento de requerimentos de
interceptação telefônica.

3.​    (FGV/CGE-PB/Auditor das Contas Públicas/2024) O Tribunal de Contas do Estado Gama
apurou irregularidades em contrato administrativo realizado entre o Município Alfa, localizado no
Estado Gama, e determinada empresa prestadora de serviços de engenharia. A Assembleia
Legislativa do referido Estado Gama instaurou Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI),
mediante requerimento de dois terços de seus membros, para apurar as irregularidades
encontradas.

Diante do exposto, é correto afirmar que:

a) a CPI poderá anular o contrato, pois é sua função, concluída a investigação e confirmada a
irregularidade;

b) a CPI só poderia ter sido instaurada mediante o requerimento da maioria dos membros da
Assembleia Legislativa do Estado Gama;

c) a Assembleia Legislativa do Estado Gama não tem competência para instaurar CPI, a fim de
apurar ato realizado por outro ente federativo, no caso, o Município Alfa;

d) a CPI não deveria ter sido instaurada, pois o Tribunal de Contas tem o poder de anular o ato
administrativo viciado;

e) a CPI não poderia ter sido instaurada pelo Legislativo para apurar ato praticado pelo
Executivo, em razão da separação de poderes, ainda que demonstrada a irregularidade.

4.​   (FGV/ALE-TO/Procurador/2024) De acordo com o processo de incorporação dos tratados
de Direitos Humanos no nosso ordenamento jurídico interno, analise as afirmativas a seguir.

I. As Constituições brasileiras já existentes, incluindo a Constituição de 1988, adotaram a
autorização prévia do Poder Legislativo como pressuposto constitucional do processo de
incorporação do tratado de direitos humanos na ordem jurídica interna, salvo a primeira
Constituição de 1824.

II. De acordo com a Constituição de 1988, compete exclusivamente ao Congresso Nacional
resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos
ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional.

III. O processo de incorporação de um tratado envolve quatro fases: assinatura, aprovação
legislativa, ratificação e decreto de promulgação. Nesse sentido, de acordo com a Convenção de
Viena sobre o Direito dos Tratados, quando da assinatura do tratado, o Estado já estaria
obrigado a abster-se da prática de atos que frustrariam o objeto e a finalidade desse tratado.

Está correto o que se afirma em


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 10



a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

5.​    (FGV/TJ-SC/2024) João, deputado estadual, filiado ao partido político Alfa, foi condenado
pela prática de ato de improbidade administrativa em sentença transitada em julgado, tendo
sofrido a sanção de suspensão dos direitos políticos. Ao tomar conhecimento dessa condenação,
o diretório estadual do partido político Alfa consultou sua assessoria em relação aos seus efeitos
sobre o mandato eletivo de João.

Foi corretamente respondido ao diretório estadual que:

a) cabe ao Tribunal de Justiça decidir, em caráter definitivo, em relação à perda do mandato de
João;

b) a perda do mandato de João será declarada pela Mesa da Assembleia Legislativa, assegurada
ampla defesa;

c) a perda do mandato de João será decidida pela Mesa da Assembleia Legislativa, por maioria
absoluta, assegurada ampla defesa;

d) a perda do mandato de João, enquanto efeito da condenação, é uma medida autoexecutória,
o que permite a imediata posse do suplente;

e) a ordem constitucional proscreveu a sistemática das penas acessórias; logo, a perda do
mandato de João somente será decretada se houver previsão expressa na sentença.

6.​   (FGV/TJ-MS/2024) Em determinado estado da federação, foi identificada uma grande
extensão de terras públicas, de propriedade desse ente federativo, que alcançavam três mil
hectares. Por tal razão, o órgão competente do Poder Executivo decidiu iniciar a análise das
medidas necessárias para realizar a sua alienação, mais especificamente se haveria, ou não, a
necessidade de autorização legislativa.

Considerando apenas os balizamentos constitucionais afetos à temática, é correto afirmar que:

a) cabe ao estado, por força de sua autonomia política, definir a necessidade, ou não, de
autorização legislativa;

b) toda a alienação de terras públicas, independente de sua dimensão, depende de autorização
legislativa;


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          92
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



c) a autorização será necessária, e deve ser concedida pelo Congresso Nacional, mas apenas se
as terras estiverem situadas na área de fronteira;

d) por força do princípio da simetria, a autorização deve ser concedida pela Assembleia
Legislativa, em lei editada a partir de projeto de iniciativa privativa do governador do estado;

e) é necessária a aprovação do Congresso Nacional, que não será veiculada por meio de lei, não
contando, portanto, com a sanção do Chefe do Poder Executivo no processo legislativo.

7.​    (FGV/TJ-AP/2024) A Câmara dos Deputados instaura uma determinada Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI), em observância às formalidades constitucionais e legais, com o
objetivo de apurar um fato certo, por prazo determinado. João, deputado federal e integrante
da CPI, busca, junto aos seus assessores, informações sobre as medidas que a Comissão poderá
adotar, independentemente da intervenção do Poder Judiciário.

Nesse cenário, considerando os entendimentos doutrinário e jurisprudencial dominantes, é
correto afirmar que a Comissão Parlamentar de Inquérito, por si só, poderá decretar a:

a) busca e apreensão de documentos na residência e em detrimento de um investigado;

b) quebra de sigilo de dados bancários em detrimento de um investigado;

c) indisponibilidade de bens em detrimento de um investigado;

d) interceptação telefônica em detrimento de um investigado;

e) prisão preventiva em detrimento de um investigado.

8.​    (FGV/TJ-AP/2024) Maria, deputada federal, por entender que o isolamento de Brasília,
capital federal, caminhava em norte contrário à sedimentação da ideologia participativa,
apresentou projeto de lei visando à mudança temporária da sede do Poder Legislativo para
determinada região do país, durante os meses previstos na proposição. A mudança, ao ver de
Maria, era essencial ao desenvolvimento dessa região.

A Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados, ao apreciar a
compatibilidade do referido projeto com a Constituição da República, observou corretamente
que a mudança da sede do Poder Legislativo:

a) exige emenda constitucional;

b) deve ser antecedida de plebiscito;

c) pode ser realizada da forma alvitrada por Maria;

d) pode ser estabelecida pelo Congresso Nacional, sem o concurso do Poder Executivo;

e) é vedada, considerando que há norma constitucional definindo Brasília como a capital federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



9.​    (FGV/CVM/2024) A Mesa da Câmara dos Deputados encaminhou pedido escrito de
informações ao ministro das Relações Exteriores, versando sobre temática internacional com
reflexo nas exportações do agronegócio brasileiro. Nada obstante, passados sessenta dias, não
houve qualquer resposta ao pleito formulado. Além disso, a Câmara dos Deputados convocou o
ministro da Fazenda para prestar, pessoalmente, informações sobre o mesmo assunto, em razão
das repercussões da matéria na esfera econômica do país. Contudo, na data designada, a
autoridade deixou de comparecer, sem apresentar qualquer justificativa.

Considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que:

a) o ministro das Relações Exteriores incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Mesa
da Câmara dos Deputados tem a prerrogativa de encaminhar pedido escrito de informações ao
presidente da República, ao vice-presidente da República, a ministros de Estado e quaisquer
                                                         ==5460==




titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da República. Por outro lado, o
ministro da Fazenda não cometeu crime de responsabilidade, porquanto a convocação para
comparecimento pessoal de autoridades do Poder Executivo Federal não tem assento
constitucional;

b) o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar o presidente da República, o vice-presidente da
República, ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à
Presidência da República para prestarem, pessoalmente, informações sobre assunto previamente
determinado. Por outro lado, o ministro das Relações Exteriores não cometeu crime de
responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações tem caráter não vinculante;

c) o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos
diretamente subordinados à Presidência da República para prestarem, pessoalmente,
informações sobre assunto previamente determinado. Por outro lado, o ministro das Relações
Exteriores não cometeu crime de responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações
tem caráter não vinculante;

d) o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda não incorreram em crime de
responsabilidade, porquanto as autoridades do Poder Executivo Federal não estão sujeitas à
convocação da Câmara dos Deputados;

e) o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda incorreram em crime de
responsabilidade.

10.​ (FGV/CVM/2024) Um dos integrantes de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
instaurada no âmbito da Câmara dos Deputados formulou três requerimentos a serem
apreciados pela referida comissão. O primeiro requerimento almejava que fosse decretada a
interceptação das comunicações telefônicas de João; o segundo, a quebra do sigilo dos dados


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



telefônicos de Maria; e, o terceiro, a quebra do sigilo fiscal de Pedro. Ressalte-se que João,
Maria e Pedro são servidores públicos federais, e os requerimentos estão devidamente
fundamentados, sendo demonstrada a necessidade de produção dessas provas para a
elucidação de determinado fato objeto de investigação.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação às três medidas requeridas, que
a CPI:

a) tem competência para decretá-las;

b) somente tem competência para decretar a primeira medida requerida;

c) somente tem competência para decretar a segunda medida requerida;

d) somente tem competência para decretar a primeira e a terceira medidas requeridas;

e) somente tem competência para decretar a segunda e a terceira medidas requeridas.

11.​ (FGV/TCE ES/2023) Joana, estudante de direito, questionou o seu professor de Direito
Constitucional a respeito da classificação, quanto à eficácia da norma obtida a partir da
interpretação do disposto no parágrafo único do Art. 75 da Constituição da República de 1988,
que tem a seguinte redação: “As Constituições estaduais disporão sobre os Tribunais de Contas
respectivos, que serão integrados por sete Conselheiros”.

O professor respondeu, corretamente, que se trata de norma de eficácia:

a) plena e aplicabilidade imediata;

b) contida e aplicabilidade imediata;

c) limitada e de princípio institutivo;

d) limitada e de princípio programático;

e) estrutural e de princípio programático.

12.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Com o objetivo de desonerar certo setor
econômico, João, Deputado Federal, apresentou projeto de lei reduzindo a alíquota
concernente a um imposto de competência da União, o que acarretaria a correlata redução da
carga tributária.

Ao analisar a constitucionalidade formal da referida proposição, a Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados concluiu corretamente que

a) a matéria é de iniciativa privativa do Presidente da República, por versar sobre tributos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



b) trata-se de matéria de iniciativa privativa dos membros do Congresso Nacional, logo, João
poderia apresentar o projeto.

c) João tem legitimidade para apresentar o projeto, mas deve instrui-lo com estimativa do seu
impacto orçamentário e financeiro.

d) a matéria é de iniciativa privativa do Presidente da República, considerando que, ao acarretar a
redução da receita, impacta no orçamento.

e) a espécie legislativa escolhida por João está errada, considerando que a matéria deveria ser
disciplinada em lei complementar.

13.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) O Presidente da República encaminhou, ao
Poder Legislativo, proposição fixando os seus subsídios, os do Vice-Presidente da República e os
dos Ministros de Estado para o exercício financeiro seguinte. Após regular discussão, foi
aprovado substitutivo no âmbito da Casa Legislativa iniciadora, chancelado pela Casa revisora,
que aumentou os valores inicialmente propostos, considerados módicos pelos parlamentares. O
Presidente da República, ao receber a proposição, a vetou, sendo o veto rejeitado pelo voto da
maioria absoluta dos Deputados e Senadores. Por fim, o Presidente da República promulgou a
Lei nº X, que veio a ser publicada.

À luz da sistemática constitucional afeta à fixação dos subsídios do Presidente da República, do
Vice-Presidente da República e dos Ministros, é correto afirmar, em relação às fases descritas na
narrativa, que

a) todas estão certas.

b) todas apresentam incorreções.

c) apenas apresenta incorreção em relação à promulgação.

d) apenas apresenta incorreção em relação à rejeição do veto.

e) apenas apresenta incorreção em relação ao substitutivo apresentado.

14.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) João foi eleito Deputado Federal e, desde a
expedição do diploma, passou a ocupar o cargo de diretor operacional em uma sociedade
empresária privada. Essa sociedade atuava como concessionária do Poder Executivo federal em
um programa direcionado à instalação e à operação de usinas termoelétricas, a partir de uma
sistemática contratual padronizada e com a abertura de linhas de crédito junto a instituições
financeiras federais.

Maria, também Deputada Federal no exercício do mandato, entendia que a conduta de João era
incompatível com a Constituição da República de 1988. Por tal razão, solicitou esclarecimentos a
um advogado em relação à sua conformidade constitucional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Foi corretamente esclarecido a Maria, à luz da Constituição da República de 1988, que a conduta
de João

a) não apresenta qualquer irregularidade.

b) acarreta a perda do mandato, caso João, notificado, não peça exoneração do cargo, o que
deve ser declarado pela Mesa da Câmara dos Deputados.

c) acarreta a perda do mandato, a ser decidida pela Câmara dos Deputados, a partir de
provocação da respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional.

d) acarreta a perda do mandato, a ser decidida pela Câmara dos Deputados, a partir de
provocação da respectiva Mesa, de Deputado Federal ou de partido político representado no
Congresso Nacional.

e) acarreta a perda do mandato, que deve ser declarada pela Mesa da Câmara dos Deputados,
de ofício ou mediante provocação de Deputado Federal ou de partido político representado no
Congresso Nacional.

15.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em uma gincana jurídica, os grupos envolvidos
deveriam discorrer sobre as características essenciais do regime jurídico-constitucional dos
Deputados Federais.

O Grupo Beta defendeu que as restrições direcionadas aos parlamentares a partir da posse são
ontologicamente direcionadas a assegurar a sua equidistância exclusivamente em relação aos
interesses de atores privados.

O Grupo Delta observou que, após a expedição do diploma, surgem vedações que alcançam
exclusivamente os liames com a Administração Pública direta e indireta ou com os
concessionários de serviço público, salvo apenas, em relação às últimas, quando o contrato
obedecer a cláusulas uniformes.

O Grupo Gama, por sua vez, defendeu que tanto a infringência das vedações incidentes a partir
da posse, como aquelas incidentes a partir da expedição do diploma, podem ensejar a perda do
mandato do Deputado Federal.

Considerando as conclusões alcançadas pelos três grupos, à luz da ordem constitucional, o júri
decidiu que

a) todas estão certas.

b) apenas a conclusão do grupo Beta está certa.

c) apenas as conclusões dos grupos Delta e Gama estão certas.

d) apenas as conclusões dos grupos Beta e Gama estão certas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



e) apenas as conclusões dos grupos Beta e Delta estão certas.




                                                   GABARITO
   1.​ LETRA A
   2.​ LETRA B
   3.​ LETRA C
   4.​ LETRA E
   5.​ LETRA B
   6.​ LETRA E
   7.​ LETRA B
   8.​ LETRA D
   9.​ LETRA E
   10.​LETRA E
   11.​LETRA C
   12.​LETRA C
   13.​LETRA B
   14.​LETRA C
   15.​LETRA C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10




                                         LISTA DE QUESTÕES

Fiscalização                 Contábil,                 Orçamentária,       Patrimonial           e
Operacional

1.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) O Tribunal de Contas da União (TCU), ao se
deparar com a alegada malversação de recursos públicos pela sociedade empresária Delta, que
firmara ajuste com o referido ente, adotou, em caráter provisório, a partir de permissivo legal,
medida cautelar de indisponibilidade dos bens dessa sociedade. Também em caráter provisório,
desconsiderou a personalidade jurídica de Delta e estendeu a medida aos seus sócios.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que

(A) em razão da presunção de inocência, quaisquer medidas restritivas dos direitos individuais, a
serem adotadas pelo TCU, pressupõem o trânsito em julgado da decisão condenatória.

(B) a desconsideração da personalidade jurídica de Delta é medida que não pode ser decretada
pelo TCU, cuja atividade é restrita à fiscalização dos gestores do dinheiro público, o que a limita
a Delta.

(C)   tanto a indisponibilidade de bens como a desconsideração da personalidade jurídica
pressupõem que tenham sido assegurados o contraditório e a ampla defesa, logo, o TCU agiu de
modo ilícito.

(D) a indisponibilidade de bens, nas circunstâncias indicadas, por restringir o direito de
propriedade, somente pode ser decretada pelo Poder Judiciário, não pelo TCU, logo, a lei que a
autorizou é inconstitucional.

(E) a decretação da indisponibilidade de bens e a desconsideração da personalidade jurídica,
nas circunstâncias indicadas, consubstanciam manifestação de poderes implícitos do TCU, de
estatura constitucional.



2.​    (FGV/TCE-PI/Auditor de Controle Externo/2025) Ana, servidora pública estadual ocupante
de cargo de provimento efetivo, preencheu os requisitos para a aposentadoria compulsória, o
que redundou na expedição do ato de aposentadoria, com a correlata fixação dos seus
proventos pela autoridade máxima da estrutura de poder a que estava vinculada. Esse ato foi
expedido no dia 10 de setembro de 2018, mas até a presente data ainda não foi analisado pelo
Tribunal de Contas. Sobre a hipótese apresentada, à luz da sistemática vigente, assinale a
afirmativa correta.

(A) Pela natureza do ato de aposentação, não é necessário o seu registro no Tribunal de Contas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



(B)   Em razão do tempo decorrido desde a expedição do ato, a aposentadoria de Maria
tornou-se irreversível.

(C)  O Tribunal de Contas pode analisar a qualquer tempo a legalidade do ato inicial de
aposentadoria, não se exigindo a observância do contraditório e da ampla defesa.

(D) Em razão do tempo decorrido, eventual negativa de registro, pelo Tribunal de Contas, deve
ser antecedida da observância das garantias do contraditório e da ampla defesa.

(E) É possível que o ato seja considerado registrado em razão do decurso do tempo, mas o
termo inicial da contagem é o ingresso do processo administrativo no Tribunal de Contas.



3.​    (FGV/TJ-AP/2024) Imagine uma situação hipotética em que o Tribunal de Contas da União
(TCU) tenha realizado auditoria ordinária in loco, com o objetivo de verificar a aplicação dos
recursos da União, recebidos por determinado Estado-membro da Federação provenientes de
emenda individual impositiva, prevista no Art. 166-A da Constituição Federal, na modalidade
“transferência especial”.

Diante do exposto, é correto afirmar que:

a) o TCU possui respaldo em competência constitucional para efetuar a referida auditoria;

b) o TCU possui competência para realizar a referida auditoria, tendo em vista expressa previsão
legal;

c) a competência para a fiscalização dos recursos é privativa do órgão de controle interno do ente
ou órgão beneficiário do recebimento dos recursos;

d) o TCU não é o órgão de controle externo competente para realizar a referida auditoria, e sim o
Tribunal de Contas do respectivo Estado-membro;

e) o TCU é o órgão de controle externo competente para realizar a referida auditoria, uma vez
que os recursos foram repassados pela União.



4.​   (FGV/CVM/2024) A Constituição do estado Alfa, após ampla mobilização parlamentar, foi
objeto de emenda, devidamente promulgada pela Mesa da Assembleia Legislativa, dispondo
que compete a essa Casa Legislativa sustar licitações conduzidas pelas estruturas de poder do
estado Alfa.

Irresignado com o teor dessa emenda, que, ao seu ver, “enfraqueceria” o Tribunal de Contas do
Estado Alfa, determinado legitimado ao controle concentrado de constitucionalidade solicitou
que fosse analisada a sua conformidade constitucional, sendo-lhe corretamente informado que:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



a) a emenda à Constituição Estadual apenas reproduz comando expresso da Constituição da
República, não estabelecendo qualquer inovação;

b) a licitação instrumentaliza o contrato administrativo; logo, como o Poder Legislativo tem
competência para sustar este último, também deve sustar aquela;

c) a distribuição de competências entre a Assembleia Legislativa e o Tribunal de Contas está
sujeita à liberdade de conformação do Poder Legislativo Estadual, o que deriva da autonomia
política do estado;

d) a emenda afronta a competência do Tribunal de Contas, pois, como esse órgão é competente
para sustar o contrato administrativo, também tem competência para sustar a licitação, que o
instrumentaliza;

e) o Poder Legislativo somente tem competência para sustar contratos; logo, a sustação de
licitação, a contrario sensu, se insere entre as competências do Tribunal de Contas, o que não
pode ser desconsiderado pela Constituição Estadual.



5.​     (FGV/AL-PR/Analista Legislativo/2024) O Tribunal de Contas, integrado por sete
conselheiros, tem sede na Capital do Estado, quadro próprio de pessoal e jurisdição em todo o
território estadual, exercendo, no que couber, as atribuições previstas na Constituição do Estado
do Paraná. Diante do exposto, de acordo com a Constituição do Estado do Paraná e da
República e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que

a) qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte legítima para, na
forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas do Estado e
as decisões fazendárias de última instância, contrárias ao erário, serão apreciadas pelo Tribunal
de Contas em grau de recurso.

b) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão nomeados dentre brasileiros que
tenham mais de vinte e cinco e menos de cinquenta e cinco anos de idade, idoneidade moral e
reputação ilibada, notórios conhecimentos jurídicos, econômicos, financeiros, contábeis ou de
administração pública e mais de cinco anos de exercício de função ou de efetiva atividade
profissional que exija os conhecimentos mencionados.

c) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão escolhidos dois pelo Governador do
Estado, com a aprovação da Assembleia Legislativa, alternadamente, entre auditores e membros
do Ministério Público junto ao Tribunal, indicados em lista tríplice pelo mesmo Tribunal, segundo
os critérios de antiguidade e merecimento.

d) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão escolhidos dois pelo Governador do
Estado, alternadamente, entre auditores, membros do Ministério Público junto ao Tribunal,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 10



indicados em lista tríplice pelo mesmo Tribunal, segundo os critérios de antiguidade e
merecimento e livre escolha e cinco pela Assembleia Legislativa.

e) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão escolhidos quatro pela Assembleia
Legislativa e três pelo chefe do Poder Executivo estadual, com a aprovação da Assembleia
Legislativa, cabendo ao Governador indicar um dentre auditores e outro dentre membros do
Ministério Público, e um terceiro a sua livre escolha.



6.​ (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) Os sistemas de Controle na Administração Pública
    Brasileira desempenham um papel crucial na promoção da integridade e na prevenção de
    irregularidades e corrupção no âmbito da Administração Pública. Com relação aos Sistemas
    de Controle na Administração Pública Brasileira, analise os itens a seguir.

I. O controle externo, atribuído ao Congresso Nacional, é realizado com o apoio do Tribunal de
Contas da União.

II. Os Ministros do Tribunal de Contas da União possuem as mesmas garantias, prerrogativas,
impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Supremo Tribunal Federal.

III. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da
lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da União.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.



7.​ (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) O órgão competente do Poder Executivo federal
    expediu o ato de aposentadoria de Ana. Após receber seus proventos regularmente por sete
    anos, Ana foi surpreendida com a comunicação de que o Tribunal de Contas, em julgamento
    realizado dias antes, identificara uma incorreção no ato de concessão da aposentadoria.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          102
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



a) como decorreram sete anos desde o ato de concessão inicial da aposentadoria, o registro do
ato seria obrigatório.

b) não há limite temporal para que o Tribunal de Contas analise, para fins de registro, o ato de
concessão inicial de aposentadoria.

c) caso o processo de concessão da aposentadoria tenha ingressado no Tribunal de Contas há
mais de cinco anos, o registro não poderia ser negado.

d) o decurso de mais de cinco anos desde o ato de concessão da aposentadoria exigia, em
caráter prévio ao julgamento pelo Tribunal de Contas, a observância do contraditório e da ampla
defesa.

e) caso tenham decorrido mais de cinco anos desde a chegada dos autos do processo
administrativo ao Tribunal de Contas, o julgamento deveria ser antecedido pela observância do
contraditório e da ampla defesa.



8.​ (FGV/ALE-TO/Analista Legislativo/2024) Quanto ao controle exercido pelos Tribunais de
    Contas, assinale a afirmativa incorreta.

a) Compete ao Tribunal de Contas julgar as contas dos administradores e demais responsáveis
por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta.

b) Compete ao Tribunal de Contas realizar, por iniciativa própria inspeções e auditorias de
natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial.

c) Compete ao Tribunal de Contas prestar as informações solicitadas pelo Parlamento sobre
resultados de auditorias e inspeções realizadas.

d) Compete ao Tribunal de Contas sustar diretamente a execução de contratos.

e) Compete ao Tribunal de Contas aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa
ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei.



9.​ (FGV/TJ-SC/Oficial de Justiça/2024) Determinado ente da Administração Pública indireta da
    União promoveu a admissão de pessoal, com estrita observância dos requisitos
    estabelecidos pela ordem jurídica. Por tal razão, foram admitidos:

I - os aprovados em concurso público de provas e títulos;
II - os contratados por prazo determinado;
III - os designados para cargos em comissão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



Ato contínuo, o presidente do referido ente questionou sua assessoria em relação à necessidade,
ou não, de as referidas admissões de pessoal serem apreciadas pelo Tribunal de Contas para fim
de registro.

Foi corretamente esclarecido ao presidente que a apreciação:

a) é necessária em relação a todas as admissões de pessoal;

b) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em I;

c) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em III;

d) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em I e II;

e) somente é necessária em relação às admissões de pessoal descritas em II e III.



10.​(FGV/TCE-GO/Auditor de Controle Externo/2024) A Constituição Federal do Brasil, em seu
    artigo 71, estabelece que o controle externo das contas públicas será realizado pelo
    Congresso Nacional, com o auxílio do Tribunal de Contas da União (TCU).

Assinale a opção que indica uma competência do TCU.

a) avaliar a execução dos programas de governo.

b) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Governador.

c) exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias.

d) fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio a
Estado.

e) avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual.



11.​(FGV/TCE-GO/Auditor de Controle Externo/2024) O Tribunal de Contas do Estado Alfa, ao
    apreciar as contas de Maria, ordenadora de despesas em determinado ente da
    Administração Pública indireta sujeito à sua fiscalização, constatou o desvio de recursos
    públicos. Por tal razão, as contas foram rejeitadas, foi aplicada a sanção de multa a Maria e
    imputado o débito correspondente.

Considerando os balizamentos constitucionais afetos a essa temática, e os efeitos da decisão do
Tribunal de Contas, é correto afirmar que.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



a) em razão da natureza do ilícito praticado, é imprescritível a pretensão de ressarcimento ao
erário fundada nessa decisão.

b) a decisão do Tribunal de Contas, no exercício de sua competência constitucional, forma um
título executivo judicial.

c) como a decisão analisou as contas, não julgando Maria pelo ilícito praticado, é prescritível a
pretensão de ressarcimento ao erário.

d) a imputação de débito é incompatível com a decisão de rejeição das contas, devendo ser
objeto de processo autônomo, o que retira a eficácia do título.

e) caso não haja o adimplemento voluntário do dever de ressarcir o erário, a decisão deve ser
inscrita em dívida ativa, não havendo prazo limite para a sua cobrança.



12.​(FGV/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle/2024) Determinado ente da
    Administração Pública indireta da União, que desempenha atividade econômica, passou por
    uma ampla remodelagem de sua governança interna, com o aperfeiçoamento do seu
    programa de integridade. Ao analisar a funcionalidade do órgão de controle interno, bem
    como a existência, ou não, de zonas de intercessão entre a sua atuação e a do controle
    externo, a comissão responsável pela reestruturação concluiu corretamente que, na
    perspectiva constitucional,

a) o órgão interno está hierarquicamente subordinado ao externo, devendo cumprir suas
determinações.

b) apesar de organicamente separado do órgão externo, o órgão interno deve exercer as
mesmas atribuições afetas àquele.

c) deve haver total separação entre o órgão interno e o externo, de modo que os juízos de valor
daquele sequer sejam conhecidos por este, preservando-se, assim, a sua imparcialidade.

d) como parte indissociável da governança administrativa, o controle interno terá suas
atribuições definidas em ato regulamentar, podendo ser incumbido, ou não, de avaliar a
execução orçamentária.

e) os agentes do órgão interno, caso não deem ciência ao órgão competente de controle
externo das irregularidades que tenham conhecimento, podem ser responsabilizados pela
totalidade dos danos causados, sem prejuízo da ação regressiva contra os autores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



13.​(FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Segundo a orientação do Supremo Tribunal
    Federal, no complexo feixe de atribuições dos Tribunais de Contas previstos na Constituição
    da República existem atribuições que são autônomas e outras que dependem do
    pronunciamento da Casa Legislativa a sua efetivação.

Entre as hipóteses que se enquadram na última situação descrita é correto indicar

a) o julgamento das contas do chefe do Poder Executivo.

b) a determinação de prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao
exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade.

c) a aplicação aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas,
as sanções previstas em lei.

d) a representação ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.

e) a apreciação, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer
título, na administração direta e indireta, excetuados os cargos em comissão.



14.​(FGV/TCE PA/Auxiliar Técnico de Controle Externo/2024) Os artigos 52, III, “b”, 73 e 75 da
    Constituição Federal de 1988 traçam as regras e os critérios para escolha dos membros do
    Tribunal de Contas da União, estendendo-as, no que couber, aos Tribunais Estaduais e
    Conselhos Municipais de contas. (Paschoal, Valdecir. Direito Financeiro e Controle Externo. 2004, p. 184)

Entre os critérios para escolha dos membros dos Tribunais de Contas a que se refere o texto,
assinale aquele que é exigido pela Constituição Federal de 1988.

a) Idade mínima de 30 e máxima de 70 anos.

b) Idoneidade moral e reputação ilibada.

c) Notórios conhecimentos jurídicos, econômicos e de obras públicas, dentre outros.

d) Mais de 10 anos de exercício de cargo público ou de mandato eletivo.

e) Aprovação em concurso público de provas ou de títulos.



15.​(FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) A Constituição da República de 1988
    estabelece que a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da
    União e das entidades da administração direta e indireta, quanto a aspectos expressamente
    mencionados no texto do Art. 70, no que concerne à aplicação das subvenções e renúncia



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



    de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo
    sistema de controle interno de cada Poder. Entre os aludidos aspectos textualmente
    indicados no mencionado dispositivo, é correto apontar

a) a transparência.

b) a efetividade.

c) a legitimidade.

d) a eficiência.

e) a juridicidade.

                                                         ==5460==




16.​(FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Um dos grandes debates doutrinários se
    relaciona às objeções dirigidas contra a ideia de jurisdição de contas: A oposição que se faz à
    jurisdição de contas, ou seja, aquela realizada no âmbito da atividade processual do Tribunal
    de Contas, diz respeito à jurisdição uma. Outros elementos compõem o espectro de
    oposições, porém, encontram-se conectados a esta principal objeção. (HOEMKE, Hamilton
    Hobus. Tribunal de Contas-Direito Processual de Contas: jurisdição, provas e partes. Conceito Editorial, 2015, p.
    56)

Os argumentos a favor do reconhecimento da função jurisdicional na atividade processual dos
Tribunais de Contas se fundam em sua função constitucional de

a) exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e
haveres da União.

b) comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão
orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração federal, bem
como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado.

c) avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de
governo e dos orçamentos da União.

d) julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores
públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e
mantidas pelo Poder Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou
outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público.

e) executar, diretamente, as multas e débitos imputados pela Corte de Contas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                              107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



17.​ (FGV/TCE ES/2024) No julgamento de um processo perante o Tribunal de Contas do
Estado, em que se julgaram incorretas as contas prestadas por um agente público, foi, ao final,
imputada a este a obrigação do pagamento do débito apurado.

a) sua atividade é jurisdicional, sendo suas decisões acobertáveis pelo manto da coisa julgada
material;

b) sua atividade é jurisdicional, sendo suas decisões não acobertáveis pelo manto da coisa
julgada material;

c) há atividade administrativa, sendo a Corte de Contas órgão auxiliar da estrutura do Poder
Judiciário brasileiro;

d) não há atividade jurisdicional, mas eminentemente administrativa e fiscalizatória, não podendo
sua legalidade se submeter ao crivo do Poder Judiciário;

e) não há atividade jurisdicional, mas eminentemente administrativa e fiscalizatória, podendo sua
legalidade se submeter ao crivo do Poder Judiciário.



18.​ (FGV/TCE-GO/2024) Certo Tribunal de Contas, no âmbito de sua competência, realizou
uma tomada de contas especial, para fins de verificar a regularidade no cumprimento de
determinado convênio interfederativo de repasse de verbas e promover a responsabilização
pessoal dos envolvidos, dentre os quais o prefeito do Município Alfa.

Considerando as disposições constitucionais acerca do controle exercido pelas Cortes de Contas
e a orientação do Supremo Tribunal Federal acerca do tema, é correto afirmar que, em relação à
mencionada tomada de contas especial

a) não é possível que o Tribunal de Contas aprecie condutas e gastos realizados pelo prefeito,
considerando que a Constituição determina que o julgamento das contas do Chefe do Poder
Executivo deve ser realizado pela respectiva Casa Legislativa.

b) cabe ao Tribunal de Contas apenas apreciar a regularidade dos gastos realizados pelo prefeito,
mediante a elaboração de parecer, cuja conclusão apenas deixa de prevalecer pela votação de
2/3 (dois terços) da Câmara de Vereadores.

c) deve aplicar as sanções pertinentes ao prefeito, em decorrência da apuração de irregularidades
no convênio em questão, considerando ser o órgão responsável pelo julgamento anual das
contas do Chefe do Poder Executivo.

d) não pode ser compreendida como atribuição autônoma do Tribunal de Contas, de modo que
eventual aplicação de penalidade ao Chefe do Poder Executivo, em decorrência de
irregularidades no convênio em questão, deve ser submetida à apreciação da Casa Legislativa.

e) pode promover a condenação administrativa do Chefe do Poder Executivo, quando
identificada a responsabilidade pessoal em face de irregularidades no cumprimento do convênio


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



em questão, sem necessidade de posterior julgamento ou aprovação do ato pelo respectivo
Poder Legislativo.



19.​ (FGV/TCE-GO/2024) O artigo 31 da Constituição Federal do Brasil estabelece que a
fiscalização no âmbito municipal será conduzida pelo Poder Legislativo Municipal, por meio de
controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo Municipal, conforme
determinado pela legislação.

Assinale a opção que indica o órgão que auxilia o controle externo da Câmara Municipal.

a) Controladoria do Estado.

b) Tribunal de Contas do Estado.

c) Secretaria da Fazenda.

d) Secretaria de Auditoria.

e) Conselho de Controle.



20.​ (FGV/TCE ES/2023) A respeito do regime jurídico previsto na Constituição da República
de 1988 para os conselheiros substitutos integrantes dos Tribunais de Contas subnacionais, é
correto afirmar que:

a) por simetria com o modelo federal, os conselheiros substitutos têm as garantias e prerrogativas
da magistratura apenas quando estiverem em efetiva substituição;

b) por simetria com o modelo federal, os conselheiros substitutos exercem função
técnico-opinativa nos processos de controle externo, atuando nos impedimentos e afastamentos
dos membros titulares;

c) inexiste simetria em relação ao modelo federal quanto à organização, composição, garantias e
impedimentos dos conselheiros substitutos, estando a matéria no âmbito de autonomia dos
entes federativos;

d) quando não estiverem em substituição, exercem as atribuições próprias da judicatura de
contas, competindo-lhes relatar e votar as matérias de sua competência, compondo o quórum
ordinário dos órgãos decisórios;

e) os conselheiros substitutos, quando em substituição a conselheiro, ostentam as mesmas
garantias, impedimentos, prerrogativas, vencimentos e vantagens do titular.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



21.​ (FGV/TJ-SE/2023) O chefe do Poder Executivo do Município Alfa exarou três atos
administrativos: (1) nomeou Maria, aprovada em concurso público de provas e títulos, para
ocupar cargo de provimento efetivo; (2) nomeou João para ocupar cargo de provimento em
comissão; e (3) concedeu a aposentadoria a Pedro.

Considerando a competência constitucional do Tribunal de Contas de apreciar, para fins de
registro, a legalidade de certos atos, é correto afirmar, em relação aos três atos descritos na
narrativa, que a referida apreciação:

A) é exigida em relação a todos os atos;

B) não é exigida em relação a nenhum dos atos;

C) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 2;

D) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 3;

E) é exigida apenas em relação aos atos 2 e 3.



22.​    (FGV/TCE BA/2023) Após ampla mobilização dos gestores públicos, a Constituição do
Estado Alfa veio a ser reformada por iniciativa de deputados estaduais, passando a ser previsto
que as decisões do respectivo Tribunal de Contas, que neguem o registro de pessoal, podem vir
a ser revistas pela Assembleia Legislativa sempre que destoem da ordem constitucional, federal
ou estadual. Considerando os balizamentos estabelecidos pela ordem constitucional brasileira, a
modificação introduzida na Constituição do Estado Alfa está:

a) certa, considerando que o Tribunal de Contas é órgão auxiliar do Poder Legislativo;

b) certa, considerando que o duplo grau de jurisdição é um princípio geral do direito brasileiro;

c) errada, considerando se tratar de atribuição constitucional do Tribunal de Contas, de modo
que suas decisões têm caráter impositivo;

d) certa, considerando que cabe ao Poder Legislativo ampliar ou restringir as situações em que as
decisões do Tribunal de Contas serão definitivas;

e) errada, considerando que as situações em que a Assembleia Legislativa pode rever as decisões
do Tribunal de Contas estão previstas em lei complementar federal.



23.​ (FGV/ALEMA/2023) O controle é compreendido como um instrumento da democracia. A
existência de uma estrutura formal para controle das finanças públicas, eficiente, eficaz e efetiva
é um fato comum em um Estado democrático organizado.

Neste âmbito, exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos
direitos e haveres da União, é finalidade do



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



a) Controle Externo.

b) Controle Interno.

c) Poder Legislativo.

d) Poder Judiciário.

e) Tribunal de Contas da União.



24.​ (FGV/BBTS/2023) Acerca do Tribunal de Contas da União, assinale a opção que apresenta
uma de suas competências.

a) O julgamento, em periodicidade anual, das contas apresentadas pelo Presidente da República,
realizado no prazo de até 60 dias do seu recebimento.

b) A apreciação, exclusivamente mediante parecer prévio, da conta dos administradores
responsáveis por recursos públicos e daqueles que causarem prejuízo ao erário.

c) A sustação, em caso de não atendimento, da execução de contrato impugnado, comunicando
imediatamente a decisão ao Congresso Nacional.

d) A análise, para fins de registro, da legalidade dos atos de admissão de pessoal, inclusive de
cargos de provimento em comissão, da Administração Pública.

e) A realização, por iniciativa própria, de inspeções e auditorias nas unidades administrativas dos
Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário.



25.​ (FGV/RFB/2023) João, servidor público federal ocupante de cargo de provimento efetivo,
preencheu os requisitos para a aposentadoria voluntária previstos na legislação de regência. Por
tal razão, requereu o benefício previdenciário, o que foi deferido pelo órgão competente do
Poder Executivo. Decorridos seis anos desde a concessão de sua aposentadoria, João constatou
que o Tribunal de Contas da União (TCU) ainda não tinha examinado a legalidade do ato para
fins de registro.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que
a) como já decorreram mais de cinco anos desde a concessão inicial da aposentadoria de João, o
TCU não mais pode insurgir-se contra a legalidade do ato, aperfeiçoando-se o prazo decadencial
para a sua revisão.
b) o TCU pode examinar a qualquer tempo o ato de concessão inicial da aposentadoria de João,
não sendo necessário assegurar o contraditório e a ampla defesa caso seja detectada alguma
irregularidade.
c) o registro do ato de aposentadoria, no âmbito do TCU, ocorre de imediato, mas pode ser
desconstituído por decisão colegiada, a partir de iniciativa de qualquer Ministro, conforme as
informações do corpo técnico.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 10



d) o TCU pode examinar a qualquer tempo o ato de concessão inicial da aposentadoria de João,
mas, como já decorreram mais de cinco anos, deve assegurar o contraditório e a ampla defesa
caso seja detectada alguma irregularidade.
e) caso tenham decorridos mais de cinco anos desde a chegada ao TCU do processo
administrativo concernente à aposentadoria de João, aquele órgão não pode mais insurgir-se
contra a legalidade do ato, devendo ser considerado registrado.




                                                   GABARITO
   1.​ LETRA E
   2.​ LETRA E
   3.​ LETRA D
   4.​ LETRA E
   5.​ LETRA E
   6.​ LETRA C
   7.​ LETRA C
   8.​ LETRA D
   9.​ LETRA D
   10.​LETRA D
   11.​LETRA C
   12.​LETRA E
   13.​LETRA A
   14.​LETRA B
   15.​LETRA C
   16.​LETRA D
   17.​LETRA E
   18.​LETRA E
   19.​LETRA B
   20.​LETRA E
   21.​LETRA D
   22.​LETRA C
   23.​LETRA B
   24.​LETRA E
   25.​LETRA E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
